# 《Give-and-Take》
> by you yi

> 梳理自小宇宙：[纵横四海 |《Give and Take》：人善被人欺终极解决方案](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/64f4a07de490c5dee53cb305)
>

# 📚获取者、付出者和互利者

- **获取者**以自我为中心，只评估别人能提供什么；
- **付出者**以他人为中心，只评估自己能为他人提供什么；
  - 付出者在帮助别人时，并不是计划好的获取，而是衡量自己能创造的价值。即使得到的利益为零，只要能力所及，付出者也会帮助别人。 
- **互利者**基于公平原则，在帮助别人的同时寻求回报。 

> 获取者的人生逻辑是投入必然是因为潜在的回报大，但大多数付出者在一开始付出时根本不知道自己的付出会产生多大的影响力。以结果论英雄是不合理的，因为获得金钱回报的人不一定不是付出者。

---

- 在职场中，付出者往往处于垫底位置，而获取者和互利者则表现较好。

- 然而，随着工作结构的改变，付出者的优势逐渐显现，他们更善于合作，更关注他人，最终能够获得更大的成功。

- 因此，付出者虽然在短期内可能处于劣势，但从长远来看，他们才是职场中的赢家。

  > 总体来说，的确就是付出者获取的利益回报更多。你越是一个付出者，你越不计较个人利益，你越是容易坚持投入，那你就越有可能获得更大的利益回报。

# 📚付出者的成功之路

> - 付出者在短期内可能面临危险，但从长期来看会变得越来越强大。通过**人际网络**、**合作效果**、**自我实现**和**个人影响力**四个关键领域，探讨了付出者如何一步步走向成功。
> - 然而，伪装的获取者也可以利用人际关系取得成功，但他们的行为往往有早期的征兆。
> - 人际网络为个人提供了保密的信息、多样的技能和权力等优势，而付出者可以通过建立强大的关系网络来获得这些优势。

## 🐇人际网络

- 人际网络的三大优势： 

  - **保密信息**：非公开领域的行业洞见，可形成商业规律，激发创意。 
  - **多元技能**：来自不同人脉的见解，避免以偏概全，增强商业直觉。 
  - **影响力**：广泛人脉带来的能力，能汇聚专家和资源，促进创新和创造。

- 获取者的人际网络具有两面性，向上谄媚，向下施压，但最终会因伪装破灭而崩塌。

  > 在人际网络中，获取者的惩罚方式就是口碑崩坏。

- 互利者则注重公正平等，会惩罚不公平行为，导致获取者口碑崩坏，人际关系断裂。

## 🐇识别伪装的获取者

- 首先，**观察其对非利益相关者的态度**，因为获取者往往对上谄媚对下施压。
- 其次，**注意获取者的炫耀行为**，如使用单数第一人称代词、高薪和夸张的年报照片。
- 最后，**分析其世界观**，获取者通常认为人人都是获取者，不相信无私付出。
- 通过这些方法，我们可以识别出伪装的获取者，避免其利用人际关系谋取私利。

## 🐇付出者的社交网络优势

- 与获取者和互利者相比，付出者的人际网络更宽广，因为**他们不断地帮助他人**，从而积累了大量的弱关系。

- **弱关系提供了更多元化的信息和视角，但通常情况下，人们很难向弱关系寻求帮助。**

- 然而，付出者的付出倾向自然地弥补了弱关系缺乏的信任感。

- 他们通过帮助他人建立了信任，从而使他们能够在需要时向弱关系寻求帮助。

- 付出者的行为模式使他们能够**无意中拓宽人际网络**，而这种更宽广的人际网络带来了保密信息、多元视角和影响力等优势。即使这些优势并不是付出者最初的动机，它们也最终会为付出者带来好处。

  > 李福金的故事颠覆了传统的观念，认为只有长袖善舞、八面玲珑的人才能建立庞大而有用的人际关系，而李福金的经历告诉我们，只要持续做一个付出者，假以时日建立的网络就更大而且更好用，真诚和乐于助人比什么都管用。

---

- 首先，**在人际网络的宽度方面**，只有付出者能够不断拓宽自己的网络。互利者的网络会越来越小，而获取者的网络一开始看似不错，但最终会崩溃。
-  其次，**在人际网络的价值方面**，只有付出者能够在弱关系中获得信任，也只有付出者能够激活那些休眠关系。 
- 第三，**唯有付出者能够带动身边的人一起把蛋糕做大**，而另外两者都是在互相争夺或交换彼此的蛋糕。 
- 然而，付出者的优势**只有在付出足够多的时候才会显现**。在付出积累还很少的时候，回报还未成形，付出者很容易吃亏。
- 付出者的收获来自**长期持续**的付出，是一种福报。 因此，付出是一个**复利项目**，需要耐心、长期坚持和不中断。只有这样，才能滚到后期产生巨大的效应。 
- 即使有才华有本事的人，做一个付出者也比做一个获取者更容易成功。
  - 真正的伟大工作来自于合作，而获取者思维会让一个人离构建最完美的合作越来越远。
  - 付出者最容易构建这样的合作环境和团队，因为他们把互相依赖当成力量的源泉，而获取者则把互相依赖视为弱点。
  - 因此，付出者能够从团队合作中获利最多。

## 🐇付出者培养天才的秘密

- 付出者通过创造一个**积极正面**的团队氛围，认可成员的付出，从而获得团队的许可，偏离团队规范，获得更大的自由和发挥空间。

- 相反，获取者会惩罚付出者，阻碍团队合作和天才的培养。

- 付出者通过建立和谐的团队环境，提供信息和帮助，为天才的成长提供了一个有利的平台。因此，在分工社会中，没有人能够单凭自己成功，付出者的行为至关重要。

- 付出者倾向于相信他人，看到每个人身上的潜力，而获取者和互利者则更谨慎，等待潜力信号出现。

  > 斯肯德教授通过相信每个学生都是高潜力者，激发了他们的动力和努力，培养出众多成功者。研究表明，当教官和管理者相信下属有潜力时，他们会创造自我实现的预言，促进下属成长。斯肯德教授的成功秘诀在于他的信念和对学生的无条件支持，而不是识别天才的能力。

## 🐇付出者的自我实现预言

- 对于付出者来说，**相信自己和他人具有潜力至关重要**，这不仅有助于他们发挥自己的潜力，而且还促进了他人的成功。通过相信每个人的独特性，付出者能够创造一个积极的环境，每个人都受到鼓励，不断探索和发展自己的能力。
- 相反，获取者倾向于**确立支配地位**，这虽然可以获得影响力，但存在弊端，例如抗拒和零和博弈。

# 📚无力的沟通，影响力更大

## 🐇销售等领域的无力沟通

- 无力的沟通方式，例如**表达疑惑**和**寻求建议**，可以建立更友好、更开放的关系，同时仍然保持影响力。
- 传统观念认为，在销售等领域，以“获取者”风格为主导会更有效。然而，研究表明，“付出者”风格的沟通方式，通过**展示弱点**和**真诚询问**，反而能获得更大的影响力。在销售领域，付出者风格的销售人员的业绩明显高于其他两种风格，甚至超过平均线一倍以上。研究还发现，“付出者”风格是唯一明显影响销售业绩的因素，而其他因素如责任心、外向性等都无关紧要。

## 🐇无力沟通的有效方式

- 提问是一种很有效的影响他人的方式，但只有**在你真正想要的时候**，**对方对你的提问是真心的想要帮助你的时候**，它才会有效。

  > 假装关心你，假装对你提出一系列的问题，然后最终还是为了实现他的这个个人利益的目的，这是无法奏效的，因为他提出的那个问题必须是你真心想要的，比如说，你真的内心深处已经很想要运动了，你才会去回答关于运动的一些提问，然后呢在这个提问的过程中仔细的思考，慢慢的自己去做出要不要运动的决策。

- **无力的沟通的三种形式：试探性沟通、强化和寻求建议。**
  - **试探性沟通**包括**使用迟疑的语气**、**回避性的措辞**和**免责声明**。
  - **强化**，即反复强调，也是一种**试探性的语气**，表明缺乏自信和权威。
  - **寻求建议**，即**向他人征求反馈和建议**，可以营造一种合作的氛围，但如果使用不当，也会阻碍信息的分享和团队成员的积极主动性。
    - 首先，它可以**带来学习**，因为寻求建议者可以获得以前不知道的信息。
    - 其次，它可以**促进换位思考**，因为建议者必须站在寻求建议者的角度考虑问题。
    - 第三，它可以**建立承诺**，因为建议者在帮助寻求建议者时会产生一种动机，希望看到问题得到解决。
    - 最后，它可以**激发奋诚**，因为寻求建议者通过赋予建议者声望和尊重，表明他们欣赏建议者的洞察力和专业知识。
  - 研究表明，在积极主动的团队中，无力的沟通方式比强有力的沟通方式产生更高的产出。然而，在听众已经忠实追随的情况下，强有力的沟通可能更有效。

## 🐇付出者的说服力优势

- 无力的沟通方式，如真诚询问、试探性谈话和寻求建议，在建立真诚的基础上可以产生比强有力的沟通方式更有效的影响力。
- 其中，只有付出者因其始终保持真诚的意图，才能享受到无力的沟通带来的好处。
- 研究发现，高度成功的付出者不仅具有利他动机，而且在自利动机上也得分较高，**即在关心他人利益的同时，他们也能雄心勃勃地推进自己的目标**。
- 这表明，成功的付出者**需要平衡利他与利己**，并以关心自己的利益为指引，规划和实施他们的付出行为。

# 📚付出者的自我管理

## 🐇疲惫感

- 研究表明，疲惫感并非源于**付出的数量**，而是源于**付出行为的反馈不足**。

- 当付出者感受到自己的付出没有产生有效的帮助时，就会产生精疲力竭感。相反，当付出者获得实质性的反馈，例如看到受助者的进步或感激之情时，他们的精力就会得到恢复。

- 因此，为了避免付出后的疲惫感，关键在于**建立一个反馈循环**，让付出者能够看到自己的付出所带来的积极影响。

  > 付出者要的是反馈，不是回报，感激也不是回报，是反馈。感受到自己的付出并非毫无意义，就是他一边付出，你一边要消除他心中的那种紧张和压力感，就是我到底能不能帮到他，我到底付出的这些时间值不值得，这个人值不值得我帮助，这些东西你要替他把这个忧虑消除了，他的疲惫感就消除了。

## 🐇疲惫感的根源

- **反馈缺失**：付出者需要反馈来消除紧张和压力感，以确认他们的付出是有意义的。如果没有反馈，付出者会感到疲惫，最终放弃付出行为。 
- **精力流失**：付出会消耗精力，但付出者可以通过以下方式管理精力流出和流入。
  - **切换**：从一个领域切换到另一个领域，例如从帮助学生切换到帮助教师。 
  - **主动管理**：集中付出，而不是有求必应，以获得更强的反馈感。 
  - **选择喜欢的领域**：在喜欢的领域付出可以带来快乐和精力流入。 在感兴趣的领域持续付出可以拓展能力边缘，带来**思维账户**的精力流入。 付出也可以形成支持网络，带来**情感账户**的精力流入。

## 🐇付出者的自我管理

- 首先，付出者应该**避免成为无私的付出者**，而应该成为自利的付出者，既要追求个人利益，也要为他人付出。

- 其次，付出者应该学会**规划自己的付出**，选择自己感兴趣的领域，并善用精力管理的理念，通过切换、寻求帮助和建立支持网络来增加付出。

- 最后，付出者应该**注意避免信任陷阱、共情陷阱和胆怯陷阱**，以免被获取者利用。

  - **信任陷阱**，付出者很容易相信他人，他们很习惯于从每个人身上看到最好的一面，认为每个人都值得信任，从而被获取者利用。

    > 信任陷阱是指在人际交往中由于过度信任他人而导致的风险和问题。信任陷阱发生在一个人对另一个人产生过度信任，从而忽视了对方的不良动机和可能的不可靠性。这种过度信任可能导致个人、组织甚至整个社会的损失和危害。

  - **共情陷阱**，当付出者意识到对方是获取者时，他们会因为共情对方的痛苦而难以脱身。

    > 共情陷阱是指在与他人情感共鸣的过程中，个人可能忽视自己的需求和利益，而过度关注他人的感受和需求。共情陷阱可能导致个人的情绪消耗和沮丧，并可能影响个人的自我实现和幸福感。

  - **胆怯陷阱**，付出者往往过于胆怯，任人欺负，容易成为获取者的垫脚石。

## 🐇付出者的自我保护

- **继续付出**：付出者一开始可以继续作为付出者，信任他人。 

- **动态信任机制**：调整真诚筛选雷达，识别伪装的获取者。 

- **以德报怨**：在信号出现时，给予获取者喘息的机会。 

- **切入互利**：如果获取者继续获取，切入互利模式，只在对方产生价值时付出。 

- **代言人策略**：为朋友代言时，付出者可以更果断地争取自己的利益。 

  > 在付出者的行为的情况下，我们为自己代言就会给对方更大的蛋糕，但是一旦我们切入到为朋友代言，我们就会公平行事。

---

- 该策略允许付出者在不改变自己价值观的情况下保护自己，并且比争锋相对策略更灵活，可以防止事态恶化。
- 然而，在夺取文化中，获取者可能会突破底线，因此付出者需要谨慎并根据具体情况调整策略。

---

- **利己和利他并非截然分开的。**研究表明，共情是激发付出行为的关键，而共情所带来的痛苦既包含利己成分，也包含利他成分。
- 因此，付出行为往往是利己与利他共同作用的结果。利己动机可以带来快乐，而利他动机可以激发更多的付出，从而产生双重快乐。这种双重快乐会互相激发，形成一加一大于二的效果。

## 🐇打造一个真正的社区

- **身份认同感和最佳独特性**：社区成员必须具有共同的身份认同感，同时保持社区的独特属性。 

  > 激发付出行为或助人行为的关键因素之一是激活共同的身份认同。当我们与他人共享身份认同时，为他人付出就具有了利他且自利的属性。

- **付出机制**：社区成员通过社区获得馈赠，而不是通过个人努力。 

- **付出规范**：通过榜样的力量建立社区规范，鼓励成员付出。 规范约束社区成员的行为，防止偏离付出规范。 

- **鼓励付出行为**：个人应鼓励和赞赏付出行为，打破获取者成功的迷思。 

- **自利的付出者**：真正的付出者自利且有界限，避免无私主义的陷阱。 

# 🏡Takeaways

- 付出者倾向于以他人为中心，帮助他人并寻求公平原则，获取者则以自我为中心，只关注别人能提供的利益。
- **唯有自利的付出者，才是真正长期的付出者**。
- 在人际交往和团队合作中，付出者具有优势，并在个人成功和团队成功中发挥重要作用。
- 付出者的疲劳感源于付出行为的反馈不足，关键在于建立一个反馈循环，让付出者能够看到自己的付出所带来的积极影响。
- 付出者可以通过使用慷慨的争锋相对策略来保护自己免受获取者利用。
- 付出行为是利己与利他共同作用的结果，可以带来双重快乐，同时也有助于创建具有凝聚力的社区。
- 创建具有凝聚力的社区的关键包括身份认同感、最佳独特性、付出机制和付出规范等因素。
