# 《反脆弱》
> by you yi
# 📚认识“脆弱” 

## 🐇黑天鹅事件

- 黑天鹅事件（Black Swan Event）是指那些不可预测、具有重大影响且事后可解释的罕见事件。
- 黑天鹅事件的特点：
  - **不可预测性**：在事件发生之前，人们通常无法预见到它会发生，或者无法准确预测其发生的时间、地点和影响。
  - **极端影响**：黑天鹅事件一旦发生，会对经济、社会、政治等多个领域产生深远的影响。
  - **事后可解释性**：尽管事件发生前难以预测，但一旦发生，人们往往会找到各种理由来解释它为何会发生，给人一种“事后诸葛亮”的感觉。
  - **罕见性**：黑天鹅事件不常发生，但一旦发生，其影响是巨大的。
  - **连锁反应**：黑天鹅事件往往会引起一系列连锁反应，导致其他不可预见的事件。


- 一些历史上被认为是黑天鹅事件的例子包括：

  - **2008年全球金融危机**：许多金融专家和机构未能预见到这场危机的爆发，其影响深远且广泛。

  - **9/11恐怖袭击**：这一事件对全球政治、经济和安全格局产生了深远影响。

  - **新冠疫情（COVID-19）**：这场全球性的公共卫生危机对全球经济和社会生活产生了巨大影响，且在爆发初期难以预测其全面影响。


---

## 🐇世界的脆弱性

- 整个世界是不可预测的。
- 而整个世界，因为不可预测的事情越来越多，会导致它的**脆弱性越来越强**。

- 社会系统越来越复杂，牵一发而动全身。比如一个超级大城市，下一场岛屿就可能引发巨大的混乱。

# 📚什么是“反脆弱”

## 🐇反脆弱是脆弱的反面

- 脆弱的反面不是坚强，而是反脆弱。坚强只是不被损害，在变化中不受伤；反脆弱要做的比这更多。也就是说，反脆弱是**在不确定当中获益**。

  > ✋举个例子：把一个纸团扔在地上，它最多是坚强；但如果把一个乒乓球扔在地上，它弹起来了，这就属于反脆弱性。

- 反脆弱是在讨论**怎样能在这个不确定的世界当中，愉快地生活**。
  - 我们希望能够快乐地生活在一个不了解的世界里。
  - 这个大自然可能未必需要我们了解它们，我们就算不了解它们，我们一样可以不断地进步，不断地获益。

- 从随机事件（或一定冲击）中获得的有利结果大于不利结果的就是反脆弱的，反之则是脆弱的。

## 🐇脆弱推手

- 错误的路线——脆弱推手。脆弱推手是指那些在各个领域中，由于其行为或决策增加了系统脆弱性的人。

- 他们通常拥有专家的身份，比如医生、经济学家、政治家等，并且他们的行动或建议可能会导致一些短期可见的小利益，但背后可能隐藏着严重的副作用和长期风险。

- 脆弱推手们以为能够准确地控制和预测整个世界。所以，他们设计了大量的交易结构，设计了大量的技术，设计了大量的人员，试图能够把整个世界牢牢地掌控在一起。

- 这些脆弱推手往往高估科学知识的能量，错误地将未知的一切误认为不存在，他们对现实生活场景大多很无知，喜欢以偏概全，漠视细节和具体场景产生的特定要求。

  > ✋举个例子：前美联储主席艾伦·格林斯潘推行了一系列经济政策，试图消除经济周期的波动，结果导致所有风险藏于地下且不断积聚，最终引发了2007年的经济危机，造成了巨大的“医源性损伤”。

## 🐇反脆弱是生命体的特征

- 世界应该更像猫而不是洗衣机，因为猫具有反脆弱性，能够从伤害中恢复并变得更强，而洗衣机则随着使用逐渐磨损损坏。
  - 生物体能够繁衍和复制，因果关系复杂不清晰，任何有生命的物体在一定程度上都具有反脆弱性。生命的奥秘似乎就在于这种强韧性。
  
    > ✋举个例子：生物体如骨折后愈合的部位会变得更加坚硬，中毒后可能会产生抗毒性，这些都是生物体反脆弱性的例子。
  
  - 而机械体（如洗衣机）的因果关系清晰，易于计算和预测，但是没有自我修复的能力，也不能自我革新、自我进步，它们不具有反脆弱性，在不确定面前不堪一击。

## 🐇观光化生活

- **观光化生活**：观光化生活是指按照既定的、无波动的路径生活，期待不要出现意外，这种生活方式会降低个人的反脆弱性。

  > ✋举个例子：教育体系的观光化导致孩子们的教育过程变得程序化，缺乏应对不确定性和挑战的能力。

- **漫步型生活**：与观光化相反的是漫步型生活，这种生活方式充满发现，对未来持开放态度，能够从不确定性中学习和成长。

  > ✋举个例子：师徒制是一种漫步式的培训方法，能够在不确定性中培养出高级人才，因为它不遵循固定的、观光化的教学路径。

- 现代化可能被视为对反脆弱性的否定，因为它倾向于追求稳定性和可预测性，而忽视了波动性和不确定性对系统韧性的积极作用。

## 🐇反脆弱是有层级的

- 一个大的系统中反脆弱性的保证有个残忍的事实：**反脆弱性是有层级的**。

- 个体的牺牲会带来整个组织的进化，整个组织的反脆弱性是建立在可能牺牲了底下的个体的脆弱性的基础之上。

	> ✋举个例子：泰坦尼克号事件。 如果“泰坦尼克”号没有遭遇那次众所周知的致命事故，我们将会不断地建造越来越大的远洋客轮，而下一次的灾难将是更大的悲剧。

- 每个新创企业都是脆弱的，但这推动了整个经济反脆弱性的提高，是个人创业者的脆弱性和他们必要的高失败率成就了生生不息的创业精神。

---

🌱塔勒布说：

- 当你脆弱的时候，你往往倾向于墨守陈规，尽量减少变化，因为变化往往弊大于利，这就是为什么脆弱的事物需要明确的预测方法。

- 反过来说预测体系带来的只能是脆弱性。**如果你想做出改变，并且不关心未来结果的多种可能性，认为大多数结果都会对你有利。那么你就具有反脆弱性。**
- 冷酷无情便是进步的引擎。如果你愿意牺牲一小部分，让它们去竞争，让它们去产生优胜劣汰，像生物的进化一样。那么整个体系的反脆弱性就会得到大幅地提高。

# 📚为什么要学会反脆弱

## 🐇**火鸡原理**

- **关于火鸡原理**：

  - 一只火鸡被农场主喂养了1 000天。每天农场主就是给它送吃的，也不让它干活。所以以，每天只要它看到那个农场主朝鸡舍走过来的时候，它就会觉得很开心。
  - 农场主会将火鸡一直饲养到感恩节的前几天，随后，重要的日子就要来临了，当然，这一天对火鸡来说绝非好日子。

- 一直到"感恩节"那天，“火鸡''才发现，农场主养你半天是要杀你。但是，从之前的数据来看，生活都很稳定。因为这个生活是确定的，它以为自己的系统是稳定的。

- 我们的任务就是**“如何不让自己成为火鸡”**，或者如果可能的话，争取与火鸡的特征相反，也就是具有反脆弱性。

- 想要“不做火鸡”，就要了解真正的稳定和人为的稳定之间的差异。

  > ✋举个例子：在我们的生活当中，很多人就是在过着这样火鸡的生活，以为这个世界是稳定的，因为没有看到变动的可能。
  >
  > “如果你真的从那个工作当中离职了，你还有没有能力过得更好？”

## 🐇布里丹之驴

- **关于布里丹之驴**
  - 一头又饥又渴的驴刚好站在距离食物和水一样远的地方。
  - 它又想去喝水，又想吃粮食，两边的距离一模一样。所以，它一会看着水，一会看着粮食，它就是没法做出决策。后来，在中间饿死、渴死。
  - 但如果它被随机地往水或食物的方向推进了一步，问题就解决了。

- 某些系统陷入危险的僵局，只有**随机性**才可以解救它们，给它们自由。我们可以看到，这只驴因为缺乏随机性，所以必死无疑。
- 随机性很重要，追求稳定是这个社会的炸弹。
  - 当这个社会上很多人都在玩命地追求稳定性的时候，这个社会会变得更加有问题。
  - 现代化试图将人类从充满随机性的生态环境中驱逐出去，包括物理的、社会的和认识论的生态环境。
  - 现代化的一个副作用是人们倾向于过度干预，这导致了**“医源性损伤”**，即好心办坏事。这是现代化增加脆弱性的根本原因。

# 📚提升反脆弱能力的方法

## 🐇过度补偿（过度反应）

- 当我们遇到不确定性和危机，可以用过度补偿的方式避开风险增强自己的能力。

  > ✋举个例子：注射疫苗，通过注射疫苗让身体先从少量的感染病毒，来增强身体的免疫力，抵御严重的疾病的威胁。

- 信息的反脆弱性：越是为自己辩解，越会越描越黑。

	> ✋举个例子：老谋深算的威尼斯人告诉别人一个秘密，并强调说这是一个秘密，恳请对方“千万不要告诉任何人”，越强调这是个秘密，它传播得就越快。

- “有了障碍物，烈火才烧得更旺。”这就是禁书的吸引力，它们在禁令面前显示出了反脆弱性。

- 创新也是一种对挫折的过度反应，所释放的能量成就了创新。

## 🐇合理干预

- 对系统的干预是有必要的，也是增强反脆弱能力的必经之路，但是关键在于干预的方法和力度。过度干预会带来严重的医源性损伤。

  > ✋举个例子：历史上的医学，对病人的病情不加以分辨、盲目施以重手，导致严重的后果。美国国父华盛顿就是被这样的“放血疗法”夺走了生命。攻击反脆弱性系统就会导致与预期相反的结果。

- 在任何遭受了天真的干预，或者只是一般干预的地方，都会产生医源性损伤。

- 作者建议要**保持干预的存在，但不要盲目上场**。也就是说，形成一套系统性准则，以决定何时可以干预，何时让系统自行运作。“限速，而不要替他开车”

	> ✋举个例子： 有人喜欢驾驶着大型汽车在高速公路上横冲直撞，这显然危及我们的安全，在它撞到我们的敞篷跑车之前，有必要及时制止它。

## 🐇杠铃策略

- 杠铃策略也可以称为双峰策略。它有两个截然不同的模式，而不是单独的中庸模式。

- 杠铃策略可以指任何由截然不同的两类方案组成，并且摈弃了模棱两可的中间路线的策略，它往往会形成一种有利的不对称性。

- 随机性的杠铃策略会通过减轻脆弱性消除伤害导致的不利风险，来增强反脆弱性。也就是减少不利事件带来的痛苦，同时确保获得潜在的收益。

  - 迈向反脆弱性的第一步就是减少不利因素，而不是增加有利因素；也就是说，通过降低自己暴露于负面“黑天鹅”事件的概率，让反脆弱性顺其自然地发挥作用。
  - 我们要学会做多手准备，合理分配自己的资源（时间、精力），**在杠铃的两头都有储备，避免满盘皆输的局面**。

  - 可选择性是指在不同情况下都能保持优势的能力。杠铃策略是一种投资组合策略，通过在两端都进行投资来减少风险并增加潜在收益。

- 杠铃策略的秘诀不是对未来的预测 ，杠铃策略力求驯化而非消除不确定性。运用好杠铃策略，要求我们有全局思考的能力，不盲目自信、三思而后行。

## 🐇不对称性

- **从波动性中受益**：有限的损失带来无限的受益——不对称性。

  > ✋举个例子：泰勒斯预定榨油机从波动性中获益。他以期权的形式预定榨油机，无论橄榄是否丰收，他的风险都很小，而潜在收益很大。

- 认识世界的非线性

  - 世界不是线性发展的，总是充满变数。

  - 未来是难以预测的，预测是脆弱型的体现。

  - 用非线性冲击提升反脆弱能力。

- 历史上的重大发明往往是自下而上产生的，而不是由上而下规划的结果。

  > ✋举个例子：发明家大多都不是专业人士。

- 世界上充满了不对称性的机会，通过利用这些机会，可以增强个人的反脆弱性。

  - **凸事件**：在不确定性下，收益与成本或损失的非线性关系。
  - **凸性效应**：如果你从一个给定变量中获得的利大于弊，那么你由此绘制的曲线就是凸性的。

# 📚小结

- 人的骨头承受压力和紧张会变得更加强壮，谣言或暴乱在有人试图压制它们时会变本加厉一样，生命中的许多事物也会受益于压力、混乱、波动和不确定。 
- 发生概率极低的事件和无法预测的“黑天鹅”事件，在世界上几乎每一种事物的身上都会发生。
- 塔勒布告诉我们在不确定的世界中的生存法则，他找到并定义了“反脆弱”类事物：**每一个事物都会从波动中得到利益或蒙受损失，脆弱性是指因为波动和不确定而承受损失，反脆弱性则是指让自己避免这些损失，甚至从混乱和不确定中获利。**

---

🌱塔勒布说：

- 玻璃杯是死的东西，活的东西才喜欢波动性。验证我们是否活着的最好方式，就是查验我们是否喜欢变化。
- **如果不觉得饥饿，山珍野味也会味同嚼蜡；如果没有辛勤付出，得到的结果将毫无意义；同样的，没有经历过伤痛，便不懂得欢乐；没有经历过磨难，信念就不会坚固；被剥夺了个人风险，合乎道德的生活自然也没有意义。**

---

- 当我们理性看待这个世界的不确定性，内心才不会脆弱，反脆弱是我们的精神品质，通过一点点的面对生活中的不确定性，让内心更强大起来，做好当下事情。
- 生活中永远都充满着给你带来进步机会的挑战。无论是好的还是不好的，从当中去获益，这就是《反脆弱》这本书带给大家的智慧。
