# 《我们为什么会受骗》
> by you yi
> 梳理自小宇宙：[纵横四海 |《我们为什么会受骗》：识别渣男和有毒关系](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6388839d882ce82fb645951f)
>

# 📚骗术的黄金时代

## 🐇揭秘受骗心理

- **人类渴望解释世界，讨厌模棱两可，容易被故事打动，这些天性特点使我们容易受骗。**
- 首先，人类天性中植入了**信任陌生人的基因**，这使得我们更容易上当受骗。
- 其次，我们**喜欢故事**，渴望奇迹，并且对自己深信不疑，**受骗之后羞于承认**。这进一步增加了我们受骗的可能性。
- 最后，**科技的发展创造了新的骗术机会**，例如互联网和社交媒体。这些因素共同作用，使得我们生活在一个骗术盛行的时代，其中庞氏骗局等古老骗局仍在盛行，而新骗局也在不断涌现。

## 🐇骗术的精妙之处

- 骗术的精妙之处：**利用受害者的急切心理，一步步诱骗他们做出错误的决定。**

- 骗局中的人性心理，即**急于弥补损失**和**同情心陷阱**。

  - 急于弥补损失的心理会导致受害者急于进行交易，甚至不顾风险。
  - 而同情心陷阱则会让受害者对骗子的谎言产生共鸣，从而降低警惕。

  > 骗局的精妙之处在于心理，它会先发生预期落空，然后产生心理落差，在这种落差下，受害者急于想要把事情搞定，弥补损失，从而做出错误的决定。

## 🐇黑暗三角人格

- 行骗的先天条件：黑暗三角人格——**心理变态、马基雅维利主义和自恋。** 

- **心理变态者**没有同情心、没有悔恨和没有内疚感，且冲动行事，控制欲强。

- **马基雅维利主义者**冷酷、冷漠，没有道德感，通过操纵和欺骗他人达到目的。

  > 马基雅维利主义是一种政治和伦理哲学观点，主张以实际和权力为基础，以自身利益为出发点，采取各种手段来达到自己的目的。

- **自恋者**极度自恋，自我膨胀，自我中心，需要通过摄取他人来填补内心的空虚。 

  - 心理学书籍《我们内心的冲突》里提及自恋是因为内心空虚萎靡，没有爱自己和爱人的能力，内心没有创造力。
  - 《自卑和超越》提及自恋的人要营造一种“我比困难更强大的感受”，他们可以把自己当成神来塑造。

- 研究表明，黑暗三角人格是一种进化优势，因为**它可以帮助个体在社会中获得资源和地位**，但超出正常范围的自恋可能是一种人格障碍。

  - 在基于信任的人类社会中，一小部分没有道德感和责任感的人可以利用他人的信任获利。
  - 然而，黑暗三角人格只是行骗的先天条件，还需要行骗的机遇和貌似合理的理由才能成为骗子。
  - 骗子与普通人不同，他们具有进化出的优势，使他们更容易行骗。
  - 人们应该意识到**自己比想象中更容易受骗**，因为**他们被一种在基因上比他们进化出不同优势的人欺骗。**

# 📚骗子如何行骗

## 🐇利用心理效应行骗

- 首先，**骗子天生具有较高的判断力**，再加上行骗的巨大动力，使得他们的判断力大幅提升。

- 其次，他们**利用自我锚定效应**，默认他人对自己的了解与自己对他人了解程度相同，从而在信息不对称中获利。

  - 首先，人们倾向于**迅速形成第一印象**，并且通常基于信任。但研究表明，这些第一印象往往**不准确**，并且受到外表等因素的影响。因此，警惕第一印象并避免以貌取人是至关重要的。 

  - 其次，**自我锚定**是指人们**倾向于将他人视为与自己相似**。这会阻碍人们认识与自己不同的观点。因此，培养开放的心态和学习爱他人的能力至关重要。 

    > 自我锚定是指人们在做出判断和决策时，受到已有信息或者既定观念的影响，从而偏离了客观事实和真实情况。
    >
    > 我们对负面的判断越不准确，我们的幸福感反而更高（傻人有傻福？

- 此外，骗子还会利用**熟悉度**、**相似度**和**曝光效应**博取好感，获取更多信息。

  > **曝光效应**：人们对于频繁暴露于某个刺激的反应更加积极和喜欢的心理现象。也就是说，重复出现在我们面前的东西会获得我们的好感。在欺诈中，欺诈者可以利用曝光效应来提高他们的吸引力和说服力。

- 同时，他们利用**压力**、**权力**和**金钱**等因素分散受害者的注意力，阻止受害者对他们做出准确判断，从而成功行骗。
  - 时间压力，精神压力，情感压力，权威压力。当你处在一个压力的状态的时候，其实你是无暇顾及对方的。
  - 骗子有意让我们以为“我们把握控制事物发展的权利”。权力其实是相信自己尽在掌握，骗子只是奉你的命行事，我才是那个话事人，这个就叫权力感。
  - 金钱会让我们把注意力集中在自己身上。当提到金钱的时候，实验发明，哪怕只是随口一提，人们对他人的关注力就会马上减少，就开始关注自身了。

## 🐇骗子陷阱五部曲

- 第一步：**锁定猎物**。骗子通过收集信息，锁定目标受害者。 

  - 受骗三要素：**渴望、信任和权力感。**
  - 骗子首先会通过**收集信息**来锁定他们的完美猎物，这些信息将用于判断受害者是否符合他们的标准。例如，庞氏骗局的目标客户是受过高等教育、收入较高的年长男性，而彩票骗局的目标客户是收入较低、没有受过教育的人。
  - 骗子通过利用受害者的渴望、信任和权力感来实施骗局。**渴望与压力有关，信任与信念有关，而权力感与对自己的信心有关。**

- 第二步：**触动情绪**。骗子利用情绪化语言和故事，让受害者丧失理性判断。 

  - 情绪诱饵是指**触发情绪反应的信息，从而绕过理性思考**。当情绪被唤醒时，大脑的理性区域就会被关闭，导致人们失去理智。骗子利用这一原理，通过收集目标的个人信息，然后使用情绪诱饵来打动他们。**一旦目标被情绪所左右，他们就更容易受到骗术的影响**。
  - **先小后大**：答应小请求后对方更可能会答应大请求。
  - **先大后小**：先提一个很大的要求被拒绝后小需求可能会被满足。

  - **打断重组**：不停提出一些新构想、新概念，制造信息混乱。信息混乱导致人从理性走向直觉、感性。

    - 首先，骗子会采用“打断重组”的手法，不断打断受害者的思考过程，使其无法理性思考。

      > “当你还没有想清楚的时候，他马上就说，不止如此哦”
      >
      > 人的大脑在太多选择，太多信息，太混乱，觉得太吃力的时候，往往就放弃了所有的选择，这个所有的选择指的是所有的理性选择，放弃了所有的理性选择去走向了感情，走向了感觉。

    - 其次，他们会利用**展示稀缺性**、**建立可信度**、**描述幻象幻觉**、**利用群体效应**等手段触发受害者的情绪，使其失去理性。

  - **“平均线效应”**：大多数人都认为自己高于平均水平，这使得他们更容易上当受骗。

- 第三步：**编造故事**。骗子编造一个受害者与众不同、值得获得好运的故事，让受害者渴望相信，利用我们对更轻松生活的欲望让我们走入骗局。

- 第四步：**预期情绪**。骗子让受害者体验到美好的预期，并营造一种难以打破的信念。骗子会给我们美好的预期，让我们体验到正向的情绪，这时候我们会渴望获得这种预期情绪。

- 第五步：**追加赌注**。当我们的信任期待值达到顶峰，被骗了一次后往往倾向于再次信任，因此骗子会利用我们追加赌注的心态对我们再次行骗。

---

- **认知失调和导航陷阱**
  - 认知失调是指人们在面对不一致的信息或者行为时，产生内部的心理冲突和紧张不安的心理状态。**当我们的经历与信念冲突时，我们会倾向于忽略不符合信念的事件，并继续符合信念的事件。**
  - 在骗局中，骗子利用这个弱点，通过**提供甜头**和**设定预期**，让我们相信他们。骗子利用认知失调理论，让受害者即使输了也会追加赌注，因为他们相信自己最终会赢。
  - 即使我们遇到了一些不符之处，我们也会**通过解释或找理由来维持我们的信念**。这种导航陷阱让我们**盲目地追随骗子的指引**，即使它最终会让我们走错路。
  - 此外，**承认错误的心理成本**和**止损**的困难，也会让我们继续投入骗局，即使我们已经意识到它是骗局。骗局的精妙之处在于，它利用了人类天性中的弱点，让我们一步步陷入陷阱。

---

**小结：**

- 骗子会首先**锁定猎物**，收集有关你的个人信息，然后利用这些信息为你量身定制一个骗局。
- 他们会**引发你的情绪**，例如焦虑或空虚，然后创造一个**故事陷阱**，让你相信他们的骗局。
- 他们还会利用你的**预期情绪**，让你相信你会从他们的骗局中受益。即使你发现了一些不一致之处，你也会因为**认知失调**而继续相信骗局。
- 骗子会利用你的心理弱点，例如你相信好人应该得到好报，让你继续相信他们的骗局。

## 🐇渣男陷阱五步法

- **第一步**，锁定目标。渣男会通过各种方式增强受害者对自己的自信心，使其成为渣男的完美猎物。 
- **第二步**，情绪诱饵。渣男会利用情绪诱饵，在热恋期给予受害者大量的情绪价值。 
- **第三步**，故事陷阱。渣男会编造博取同情的故事，塑造一个完美的情人形象可能包括：你是我的人生救赎。 
- **第四步**，预期情绪。此刻你对对方有了很多美好正面的预期，甚至开始期待未来。渣
- **第五步**，追加赌注。当受害者发现渣男的行为与预期不符时，渣男会利用追加赌注，让受害者陷入认知失调，难以相信渣男的真面目。

## 🐇如何防范欺诈

- **降低成为受害者的风险**：不要让自己成为骗子的目标，减少渴望（不渴望这件事发生）、相信（不相信这件事发生）和判断力偏差（不相信自己一定能判断出来）。 
- **对于父母**：帮助他们降低自信心，让他们不那么相信骗局里的“好事”会发生。 
- **对于自己**：不要相信自己能够识别出骗局，要求一致的记录和观察。 
  - 不要去罔顾和同化这些跟你的认知不相符的东西，对这个东西一定要产生更大的警觉。
  - 一旦形成了这样的习惯，形成了这样的警觉，其实你对于你的导航系统的调整就会有效很多。
  - 这个时候你虽然已经要蜕层皮了，但起码可能你出来的速度会更快，你付出的代价会更小，你不会在里边永远的纠缠下去，而且主动权是掌握在你自己手里的。 

---

> 这个世界其实并非充满了谎言，欺骗与偷窃，生命也不是肮脏野蛮和短暂的，因为我们知道别人会知道我们做了什么，而我们会因此付出代价。

> 我们在乎别人的想法，他们的想法会影响我们未来的利益。如果没有了社会信息的传播，没有了闲话，如果不能对何种行为可被接受，何种行为该被制裁达成一致，整个社会就会很快陷入混沌，只剩人与人之间赤裸裸的利益争夺。

# 🏡Takeaways

- 人类渴望解释世界、讨厌模棱两可，喜欢听故事，这些天性特点使我们容易受骗。
- 识别骗局的要素包括急于弥补损失和同情心陷阱，情绪对决策的影响也很大。
- 黑暗三角人格的组成部分包括心理变态、马基雅维利主义和自恋，这是一种进化优势但也可能是人格障碍。
- 骗子利用心理效应和心理机制，如自我锚定、压力和熟悉度等，成功行骗。骗子的要素包括渴望、信任和权力感，他们通过触动情绪、编造故事和预期情绪来实施骗局。
- 骗局利用情绪诱饵、打断重组和故事陷阱等消费者心理学陷阱。受害者容易因心理成本而继续投入骗局。
- 渣男利用锁定猎物、触动情绪、编造故事、预期情绪和追加赌注的五步陷阱法行骗。
