# 《时间贫困》
> by you yi

> 梳理自小宇宙：[纵横四海 |《时间贫困》：一个人的时间花在哪，是看得见的](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/657d53aa20d779b49d86d299)
>

# 📚时间贫困

## 🐇可支配时间

- 可支配时间是指花在**自己想做的事情上的时间**，不包括工作、家务、看病等必要事务时间。
- 爱情、亲情、友情、自我探索、成长、对有意义的事业的追求、回报社会等等，每一个都是幸福的元素。舍弃哪个幸福都会减损，但是如果真的完全不取舍，也感觉不到幸福。

## 🐇时间贫困的主观感觉

- 可支配时间和生活满意度呈**倒U型相关**

  - 每天可支配时间**少于2小时**会陷入时间贫困，进入自动巡航状态，疲于应付生活中的事情，让人感到沮丧、焦虑，而且在情感上会感到精疲力竭；

  - 每天可支配时间在**2小时到5小时之间**，区别不大；

  - 每天可支配时间**多于5小时**，时间越多越不开心，容易陷入失去目标感、意义感和成就感的无所事事的痛苦之中。

- 每天找出**至少90分钟**的可支配时间，最好是2小时到5小时之间，做一些自己真正想做的事情。

- 在理想的可支配时间范围内，最终衡量我们人生幸福感的，既不是金钱，也不是时间本身，而是我们怎么度过这些时间。**目标感和意义感越重，快乐指数越高**。

- 要把时间而不是金钱作为我们人生的关键资源，金钱只是一个工具。

## 🐇心理机制：积极聚焦与预防聚焦。

| **积极聚焦** |  **关注积极结果——追求美好**  | **时间充裕、充满信心、乐观**                   |
| :----------: | :--------------------------: | ---------------------------------------------- |
| **预防聚焦** | **回避消极结果——躲避不美好** | **时间紧张、转向寻求短刺激、生活体验越来越窄** |

- 如果能感觉到时间充裕，我们的心理驱动的动力就会从预防聚焦转到积极聚焦，就会更加积极乐观地探索生活，人生体验就会拓宽。

## 🐇改变时间贫困的主观感受——开源节流

### ①主观方面：不断让自己感觉到拥有更多时间

- **增强自信心：对时间充裕感的影响。**

  - 自信心会影响一个人对时间的感受，对自己的信心越足，就越觉得时间充裕，越不会陷到时间贫困的感觉中去。

  - **自我效能感**指的是一个人相信自己可以做到自己想做的事情的信心程度，它不是理性分析推理的结论，就是一种感觉。影响自我效能感的因素包括：
    - **过往经验**：自己过去有成功的经验，自我效能感就会较高，持续失败带来的自我怀疑，会导致自我效能感降低。
    - **替代经验**：观察到别人完成了类似任务，尤其那个人跟自己有相似之处时，自我效能感会提高；对人生失去信心的时候应该看励志的优秀作品，寻找类似的替代经验，提高自我效能感。
    - **言语劝导**：他人的积极反馈能够增加自我效能感，要积极寻求别人的鼓励和支持。
    - **情绪和生理状态**：感觉良好、放松的时候，自我效能感提高。
    - **社会和环境因素**：大环境积极向上，自我效能感会提高。我们也可以给自己创造出小环境，看到希望、乐观、积极的东西，聚焦在曾经的成功上，提高自我效能感。


- **运动：身体活动对时间感知的影响。**

  - 有研究表明运动会提升我们的自我效能感，越运动越会觉得自己的时间很充裕，整个人变得更松弛。

  - 感到没有时间，就**硬性**拿出时间来运动，之后就会知道其实是有时间的。

  - 从现在开始的七天内，请大家坚持至少每天找出半小时出去走一圈。


- **行善：帮助他人对个人时间感的作用。**

  - 当一个人陷入时间贫困的时候，就会吝啬花时间在他人身上，对他人的态度也会很冷漠。**主动做善事并且成功之后，自我感觉会提升**。

  - 能够帮到他人说明你认同自身的能力，会增加我们的目标感、成就感和意义感。

  - 本周抽时间随机做两件善事，一件给亲友，一件给陌生人，自选内容。


- **敬畏感：对时间的尊重和利用。**
  - **自然**：相比于娱乐电影，看自然纪录片会生出我有很多时间、我的人生有更大的梦想、我想要去做更多事情的想法。敬畏就是一种当你接触到某种更大事物的时候所产生的感觉，它会改变你对世界的理解。
  - **人际**：进入高质量的人际关系，感情和思想与他人产生链接，就会产生一种轻微的敬畏感。一个真心实意的拥抱可以让人感受到生命的支持和力量，用心地观察孩子也可以。超越自己，感受生命的美好就是一种敬畏。
  - **文体**：舞蹈中蕴含的生命力和美，是对人体极致的表现，音乐、脱口秀、辩论、体育赛事等也有各自的魅力。当我们看到人类的天赋和努力能够创造无限可能性的时候，我们总是备受鼓舞，同时感到敬畏。


### ②客观方面：从你觉得浪费时间的事情上节省出更多时间

- 你踏出的每一步都不是独立存在的，它都踏进了一个或良性或恶性的循环。
- 踏出恶性循环那一步，远远比踏出正向循环那一步要轻松非常多。所以，虽然迈出这一步很辛苦，可能就此踏入正向循环，用这种心态来鼓励自己，做出好的决定的动力就会更足。

# 📚**快乐管理**

## 🐇快乐是一种主动选择

- **快乐不是本能，而是可以培养的**。
- 当造句”我没有时间XXX”的时候，我们损失的是用于维护和充盈四个精力账户的活动。
- 人的本能是趋利避害的，但这个利不一定等于快乐，而主要是生存——整个物种基因的生存。
- 生存本能的确有一些是和快乐直接相连的，但很多时候**生存本能会驱使我们做一些让我们很不快乐的事情**，比如吃高盐、高糖、高油的垃圾食品，又如多巴胺劫持我们的注意力，让我们一直盯在手机上，而不是盯在真正对我们重要的事情上。
- 所以，快乐不是我们下意识就会去做的事情，它不是本能，而是一种主动的选择，或者说快乐其实是一种需要后天培养的能力，需要我们自己去关注、去注意、去努力，去主动做出选择的。
- **我们想要快乐的话，绝不能被潜意识和本能牵着鼻子走**，一定要把时间花在快乐的事情上，要主动地管理快乐，主动选择让生活更加充实、更加有意义、更加接地气、更加生活化的那些事情。为了实现这个目标，我们要记录时间及其快乐值。

## 🐇记录时间的方法：日历 + 备忘录

- 推荐利用备志录(语音输入更佳)随时记录，开电脑后再补到日历上，苹果账户登录谷歌日历可以实现各平台同步。
- 记录不用很精确，可以以**15分钟**为最小单位，其他事件则是15分钟的倍数。为了减少注意力残留，尽量不要每15分钟就切换一次任务。
- 记录的目的是对自己的时间使用及自己有更清晰的认知，因此，要尽量详细一点。我会把24小时塞满，包括睡眠，这样导出后计算就能非常清晰地得到时间占比。
- 同一时间段不记录两个事件，要做**取舍**，这样计算时间占比更加容易。
- 可以用不同色块表示不同分类，我分了十来个大类，如睡眠灰色，工作蓝色，生活深绿，运动浅绿，单纯娱乐红色，人际互动黄色，学习紫色。色块能够在不计算的情况下迅速掌握一天的时间分布。如果有特别想要缩小的色块，就安排一个醒目的颜色。
- 我在工作中使用了六七个不同深浅的蓝色，对应不同的子分类工作。我的关注在哪里，子分类就会比较细。如果类目太多也可以慢慢合并一些，在调整的过程中找到最好的分类和最好的颜色。
- 建立个人知识库非常重要、值得花时间，单独分类是personal knowledge management。我的PKM时间都用来做growing notes，耕种、维护，让我的森林成长。因为如果长期不整理的话，可能就堆很多，整理不过来了。

## 🐇记录时间的意义：认知自己 + 提高效率 + 掌控时间。

- 记录时间的时候，请大家一定要**诚实**，只有这样才能帮助你认知自己、面对自己，进行一些更有意义的思考，让时间花得更有质量。
- 你的时间花在哪里，你就会肉眼可见地成为一个什么样的人，你的经历构成了今天的你。
- 记录时间需要真正客观的数据，主观感受是非常不准确的，直到今天我还能通过时间记录纠正对自己的一些主观认知。
- 记录时间熟了之后，它还能够帮助你提高效率，给你更多的动力把作息调整得非常健康。人一天的娱乐时间和工作时间是要成比例的。如果每一天都保持稳定的高效，整个效率就是最高了。
- 开始记录是你踏入正向循环所必须付出的门票钱，不能因为省这一点点的门票钱而踏入另外一个负面循环。一旦习惯养成，它就是一个自动运行的东西，根本不费力。时间记录会让你更加自由。因为你能够更准确地预估你的时间应该怎么使用，更自由地掌控时间。

# 📚**快乐与不快乐的来源**
## 🐇快乐值记录：如何追踪和记录个人的幸福感。

- 我个人会把所有的事情都记录快乐值。因为哪怕是每天都要做的事情，快乐值也会多多少少有些不同，要诚实地面对自己并进行记录。一定要区分真正的快乐和多巴胺驱动，然后分时段记录快乐值，10分表示非常快乐，靠感觉就可以，不需要很精确。
- 通过记录快乐值就能知道怎么让有限的时间过得更加快乐一点，也能对自己有更深的认知，比如会更加清楚自己读什么书是快乐的，记录本身就让人快乐。
- 寻找快乐的第一个目标并不是去做更多快乐的事情，而是要削减那些让我们不快乐的事情。

## 🐇快乐与意义的四个象限

- 真正的快乐包括三个要素

  - **投入程度高**，比如心流、in the zone、有质量的社交；
  - **产生目标感和意义感**；
  - **产生成就感**。

- 不快乐的三个阻碍

  - **阻碍你与世界、与他人的链接感**，让你更孤独。
  - **阻碍你的自主性**。一件你本来自己做是很开心的事情，别人命令你去做，你马上就不开心了。
  - **阻碍你的能力感**，一件事让你产生自我贬低的感觉得不到成就感，肯定是不快乐的。

- 快乐和意义的四象限

  - 快乐分成两个层级——当下的快乐和未来的快乐。

  - **快乐的时间**：第一象限（又快乐又有意义)，快乐值8至10分，比如高质量的社交。
  
  - **无聊的时间**：
    
    - 第二象限（快乐但没什么意义)，比如吃饭、休息、看电视。一旦在这些事上花了太多时间，就会产生愧疚，从而减损未来的快乐。
    - 第四象限(有意义但不快乐)，比如烹饪、育儿、上班。由于工作这件事情带来很大的目标感、成就感、意义感，所以当下的快乐值不重要。
    
  - **浪费的时间**：第三象限(既不快乐也没意义)，比如家务、通勤。

## 🐇快乐追踪练习

- 写下**又快乐又有意义**的三件事，写下最不快乐的三件事，再分别寻找共同点。
- 可以先开始记录，一周之后搜索最高和最低分值的事情。
- 每一件事情都要写出时间、地点、人物、事件。要把脑子里模糊的东西写清楚是很费劲的，这是一种写作的练习。
- 亲密关系诱导游戏：通过游戏增进关系亲密度。

# 📚减少不快乐：外包 + 捆绑 + 找到目标感和意义感
## 🐇外包策略

- 家务外包，请阿姨帮忙，减少个人负担。

## 🐇快乐捆绑

- 把喜欢的事情跟不喜欢的事情绑在一起，如做家务+听播客，增加享受的感觉。

## 🐇增强三感：目标感、意义感、联结感

- 人就是需要目标感、意义感才能够感到快乐，缺乏目标感跟意义感会导致自我麻木。如果现实条件很难改变，那我们还可以通过增强链接感来增加我们的快乐，在工作上积极寻找朋友，在职场上找到人际关系的链接感，可以弥补缺乏意义感和目标感的痛苦。
- **Ask Why 5 Times：通过连续问“为什么”五次来找到深层目标**：可以通过**Ask Why 5 Times**寻找自己的目标，然后通过目标过滤器把不在目标这条线上的东西全都过滤掉，目标想得越细越好。一旦有了细化的目标，我们的时间花在哪里就会越来越清晰。当你的时间不知道花到哪里去的时候，就说明你的目标不够清晰。

# 📚**让生活更快乐**
## 🐇享乐适应：了解并应对快乐感逐渐减少的现象。

- 我们在持续反复接触一样事物的时候，会产生一种适应性。适应性总体来说是帮助我们生存的，因为如果不能快速适应痛苦，应激就会一直不停歇。所以我们的大脑总是对熟悉的东西不太给予关注，从中得到的快乐值也会逐渐下降，这就是享乐适应。
- 有研究跟踪彩票中奖者发现，大幅的收入提高最初确实会显著升高一个人的快乐程度。但四年之后，他们的快乐程度又变得和以前一样，哪怕他们比以前更有钱。所以，有钱只会让你快乐一会儿。
- 另一项研究发现，结婚的前两年里，人们的幸福感逐渐上升，在到达峰值之后下降，直到回到原来的水平。也就是说，两年之内人们就会从“我们结婚啦”的喜悦回到“只是结婚了”的平淡中，这种心理学现象叫影响偏差。
- **我们容易高估一件事对我们情绪影响的持续时间**。好消息是，痛苦事情的持续时间也不像你想得这么长。说到底，得不到的总是最珍贵的，这其实就是享乐适应。

## 🐇日常快乐策略

- **计算剩余进度**：通过跟踪目标进度来增加快乐。
- **仪式感**：为日常生活增加仪式，提升体验。
- **中场休息**：合理安排休息时间，避免疲劳。

# 📚**活在当下**：越投入，快乐值越高
## 🐇像度假那样过周末

- 有研究表明，度假对满足感、健康、创造力乃至工作表现都有非常积极的影响。**对度假很重视并且愿意拿出时间去度假的人，他的幸福感比较高**。
- 度假就是一种当下，让思维从繁忙的日常中解脱出来，用一种不同的角度和心态去看待日常，去发现新奇的东西，去真正专注在当下的快乐。
- 把周末当度假的实验对象，在周末结束的时候明显感到更快乐、更轻松、更满足，而且在之后一周的心情也更愉快。可以根据自己度假的偏好去规划至少在两天周末中选取一天，或者在一个月里抽几天时间当度假。

## 🐇五感冥想练习：通过冥想提升当下的感知。

- 在你的周围寻找五件能看到的事物、四件能摸到的事物、三件能听到的事物、两件能闻到的食物、一件能尝到的食物。可以感受到实实在在的事物，也就锻炼了寻找当下的能力。

## 🐇每周断网一天：减少对电子设备的依赖，提升生活质量。

- 活在当下很重要的一件事就是摆脱刷手机的瘾。
- 可以每周找天的时间断网，结合周未度假更好，会让自己的生活变得特别当下和鲜活。

# **📚储时罐概念**
## 🐇石块、石子、细沙和水：比喻不同活动对时间的占用。

- 时间管理要划分优先级：**大石块**>`小石子**>`细沙**>`水**。
- 要做好优先级的分配，并按顺序使用时间，优先保证满足最重要的事情，否则很容易让自己陷入一种疲于奔命的、非常焦虑的、很疲倦的时间贫困的状态。
  - 大石块代表优先级最高的事件，如家人和健康；
  - 小石子代表次优先级的事情，如工作上重要非紧急的项目；
  - 细沙代表可有可无的小事。

## 🐇细沙陷阱：避免不重要的小事占用大量时间。

- 不知不觉间，让不那么重要的事情填满了我们的时间，例如刷手机。
- 不是不可以刷手机，而要先把今天所有的事情做完再刷。常见的细沙陷阱：
  - **回复消息**。回复消息应该集中在几个时段来做，这样最有效率的，能够减少注意力残留的时间。
  - **过度承诺**。我们对时间特别是对未来时间的感受非常不准确，很容易过承诺。比如有人求你帮忙，你随口答应下来，但真正做的时候才会发现时间花得很多，一定要对自己的时间支配有清晰的认知。我们要做长期的、持续的、稳定的复仇者，贡献给这个世界的价值才能够最大化，

## 🐇过滤器：介绍两种方法来筛选和优化时间使用。

- **目标过滤器**。一旦有很明确的目标，就能够过滤掉一切不在这条目标线路上的东西。
- **快乐过滤器**。很多人过度谨慎，为了避免将来后悔，会过度延迟满足、永远只顾未来而忽略当下，这也是一种对生命的浪费。大家可以给自己写悼词，想象希望自己的人生是什么样的，我们把大石块、小石子都填进去之后，快乐过滤器的作用就是给自己时间去做让自己能够快乐的事情。
