# 《爱的艺术》
> by you yi
# 📚爱的三大误解 

> 梳理自小宇宙：[纵横四海 |《爱的艺术》：我要如何学会爱？尤其是，如何爱自己](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6391c526b193fab956bd21f7)
>


> 爱不等于被爱，爱不是找到对的人，爱不是坠入情网的感受。

## 🐇爱不是追求被爱

- 爱不是凭条件被爱，背后是有“爱的能力”。
- **爱不是如何被爱，如何惹人爱**。
- 那些外表、能力、财富、品质等惹人爱的「条件」与获得大众好感的「条件」没有单一性的本质差别。
  - 比如你是一个外表财富地位非常出众的人，那你就是大众眼中非常值得爱的对象。
  - 即如果把爱理解为被爱，那么它是没有单一性的，它跟你赢得大众的喜爱没有任何的区别。
- 拥有了这些，也并不意味着爱一定发生，独特&具体的人本身很重要。

## 🐇爱不是找到爱的对象

- **最常见的就是认为爱是简单的，困难的是找到正确的爱的对象。**
- 现代文化以购买和交换为基础，所以我们都会寻找人格市场上所谓的“俏货”，寻找这种供不应求的人，觉得这种人一旦出现，我就可以去爱上他，当然也希望他能够爱上我，我们就是基于自身交换能力范围内成为了两个人类商品。
- 从社会价值的基点来看，这个对象是值得的，但是对于有没有爱这个事情，哪怕是10年，20年后问题也是会存在的。

## 🐇爱不是坠入情网的感觉本身

- **难得的感觉，也不一定是相爱**。难得的感觉可能也仅仅意味着一个开始，会推动爱的意愿的发生，但还远谈不上爱。
- 如果把一见钟情的动心，热恋期的美好感觉当做爱，就会以极大的希望和期待开始，然后以有规律的失败结束。

# 📚爱，是艺术

## 🐇爱的定义

> 爱是一种持续的、不受外因驱使的、主动积极的行动。

### 🌱爱与分离

- 人类基本需求：人类脱离动物界，就开始产生孤独感，**而我们本能想要解决分离焦虑和分离恐惧**。
- 现代社会解决分离焦虑的方法
  - **误区1**：各种狂迷状态，如集体性乱+酗酒+药隐
  - **误区2**：资本主义社会一致，人们寻求一致化。而今日的平等意味着雷同：工作程序化 + 娱乐公式化- > 照惯例做事，无法解决分离之忧。
  - **正确方法**：做一个有创造性的人，会把自己和身外事物结合起来，达到人际协调，在于我与另一个人融为一体。

### 🌱成熟的爱

- **成熟的爱是保持尊严和自我个性条件的结合，把爱当作主动的能力，是一种把自己和他人链接起来的能力。**

- 成熟的爱：我因爱而被爱；
- 童椎的爱：我因被爱而爱。

### 🌱爱是一种行动

- **既然爱是一种行动，那它就不是一时的激情、也不是一种感觉。**
- 因为行为是可持续的，所以爱是可以永恒的。
- 传统脚本中
  - 爱基于对家庭稳固性的要求，更多的是基于社会的需要，但是在这个过程中，也有很多夫妻就此培养出了真正的爱。
  - 这是因为他们本来就觉得离婚不是一个选项，离开不是一个选项。
  - 通过两个人共同去努力的爱上对方，fully dedicated去做这件事情，也一样可以可能产生真爱的。

### 🌱爱是一种给予，而不是接受

- **爱是一种我们随时可获得，一直可以沉浸其中的创造性活动**。在给予这个行为中，我体会到自身的强大、富有、能干，给予比接受更快乐。
- 能给予的是更强者，给予不是丧失，而是获得。自发的给予才是天然的爱，不是为了某种具体的回报/被某种美德绑架。
- 一种将自身充满活力的一切的东西表现出来并且具体化的一个过程。你是通过增强自身活力感而提高了他人的活力感。
- 共生性互动过程，老师与学生，演员与观众（创造情感共鸣/某种思考都是积极的给予)。

### 🌱爱的创造力

- **我去爱你，我就创造了你爱我的能力，这个就是爱的创造力。**
- 因为你自己就可以创造，创造中感受到了我自身的富有和强大，也不用剥夺别人，不用强迫别人。
- 没有创造的能力你就只能从别人身上射去，这种人就是没有爱的。有创造力，你就能够给予别人些东西，而且从别人身上激发的活力得到一些东西。
- “你的给予，背后到底是在满足什么目的？你到底是受到什么动机的驱动，采取了这个行为，还是你自由选择主动地为了我在做这件事情呢？“

## 🐇爱的4个要素

### 🌱关心

- **对所爱对象的生命和成长的积极关心**，关注内心真正想要的是什么。

- 关心旗号下“都是为了你好”的中国式父母、“爹味”教育等，没有关注问题背后的真实需求。

### 🌱责任

- 在成年人的爱中，责任主要指的是**对精神需求的关怀**。是对于表达以及没有表达的需求，有一种随时准备好要做出反应的心态。
- 就好比工作中的责任感——在个人能力范围内，能够自愿地更自由地做出更多事情。

### 🌱尊重

- **没有尊重就会变成支配和占有**。认识这个人的独特个性，尊重对方的成长和自身意愿。
- 对另外一个人的成长跟发展应该顺其自身规律和意愿，这个就是尊重，他是没有剥削的，让被爱的人为他自己的目的去成长和发展，而不是为了服务于我，这个才是尊重。
- 诚实地面对自己。作为父母的一个行动背后，有多少是为了自己减轻焦虑，有多少是为了孩子。

### 🌱了解

- **按其本来面目去发现/认识一个人**。
- 了解也不能只停留在表面，要深入到本质。只有当我们超越对自己的关心，按其本来面目去发现一个人的时候，这种了解才可能完成。
- “双方不匹配也不是爱的意愿的问题，而是爱的能力的问题，是在一个他基于他的那个水平，没有办法真正理解你是一个什么样的人，你的诉求是什么，你的生命和成长的积极要求是什么？也就没有办法承担起对这种需求作出反应的这一份责任”

### 🌱观察是不是真爱的小方法

- 如果你觉得在这段感情中你越来越有活力，那它就是真爱。
- 如果你觉得在这段感情中你一直在被消耗，越来越没有活力，那它就不是真爱。

## 🐇爱的实践

### 🌱爱自己

- **要给自己充足的营养、能量、精力去做创造性的活动。**爱的四要素适用于爱人，更适用于爱己。
- **你要是没有办法爱自己的话，你就没有办法爱别人**，而且你容易落入感情圈套。爱自己也是爱的一种表现，不能忽略。

- 爱的能力取决于人们**从自恋中解脱出来的能力**，自恋的对立面是客观的思考，本质是本领、是理智。
  - 不去意他人对自己的影响，而是看他人本身是怎么样的，不去用自己的想象规训他人，允许别人成为别人。
  - 对包括自己爱的人在内的所有人都保持客观的态度。
- 有信仰
  - 相信自己（有创造性），意识到自我的存在。
  - 相信他人的发展可能性。
  - 不合理的信仰：相信权利，贬低自己的力量和能力。
  - 内心积极，对所爱之人也抱有积极的态度。

### 🌱专心

- 自发地有规律的生活。按时起床，按时进行一些有规律的活动，(冥想，禅坐，锻炼，看书）。
- 集中注意力。
  - 学会一个人单独呆着，放空自己。
  - 学会专心做一件事。活在当下，不要做着一件事想着那一件事，
  - 认真地听别人讲话。

### 🌱耐心

- 爱需要认真了解对方。了解也不能只停留在表面，要深入到本质。
- “不仅仅包括我要去付出爱的努力，也其实包括等待对方、给对方一定的包容，去做出爱的决定，给他个环境让他去做出这个爱的决定。但是一定要给这个时间加一个期限，就是我们心中是要有底线的”
