# 《轻松主义》
> by you yi
> 🌱<font color='#4682B4'>**核心**</font>：过度努力不是荣耀。
>
> - 我们不需要追求过度的努力，有时候过度努力会适得其反。
> - 我们要勇敢地相信，轻松也可以达成不错的结果。
> - 勤奋没什么不好，只是有时候人们会用“盲目勤奋”来逃避真正的思考。
> - 过度的努力会给我们的认知带来很重的负担。如果做一件事时过度思虑，心中患得患失，特别怕做不成，反而容易动作变形。

# 📚轻松状态


## 🐇倒置，自觉追求“更容易”

> 🎯**怎么省事怎么来。**

- 要主动追求轻松状态，做任何事的时候要先想想，有没有更容易的办法。重要的事情也可以是容易的事，只有建立了这样一个基础的思路，愿意相信轻松和简单，你才有可能去选择更省力的路径。
- 完美主义使重要任务难以启动，自我怀疑使它难以完成，试图做得太多、太快，则会使动力难以持续。
- 学会**倒置思考**。从你要做的这件事的结果来想，将能省的过程省掉，能省的成本省掉，那就完全可以实现轻松状态，而过度努力有时候难以得偿所愿。

## 🐇享受，“满足”不需要被延时

> 🎯**你不需要忍受痛苦，就可以让你的工作和生活充满乐趣。**

- 一旦我们抛弃了“对任何值得做的事情都必须付出艰辛的努力”这种理念，那么重要的工作就可以是令人愉悦的、轻松的。
  - 工作和娱乐这两件事并不对立，如果你认识不到工作的乐趣，意识不到你在工作场所也依然能够快乐，那你很难轻松地做事。
  - 具备娱乐精神，然后邀请快乐进入我们的工作。把最令人愉悦的事情与最重要的事情相结合，就会让人感到动力十足。
- 仪式感让工作快乐。仪式给习惯注入意义，以此使更重要的习惯更容易保持。
- 我们不需要吃完了苦，再去享受那么一点点甜。开心一点，享受生活。

## 🐇释怀，雇用“感恩”，解雇“抱怨”

> 🎯**专注于所缺乏的，你会失去你所拥有的；专注于所拥有的，你会得到你所缺乏的。**

- 专注于自己拥有的而非缺乏的，能够提升幸福感。通过感恩的心态，改变负面情绪，提升生活质量。

  - 如果每天觉得自己这个也没有，那个也没有，怨天尤人，觉得“我最可怜”“谁都对不起我”，你拥有的东西也会变得越来越少，因为你根本就看不见它们。

  - 人有自证的倾向，你觉得你不好，觉得这件事做不成、要倒霉，那八成就会这样，因为你会自证。

  - 但是如果你看到的是一切都很好，在不断进步，你也会螺旋式地往上走。

- 为自己设定行动扳机，用“习惯处方”帮助自己修正不良习惯。
  - **习惯处方**：养成习惯的有效方法，通过设定“扳机”来触发目标行为。规定前一个动作，使其发生后自动引发第二个动作。例如，每天晚上往床上一躺，就拿起书来，以此养成看书习惯。
  - 发完牢骚后立刻感恩，多次尝试后，抱怨刚出口就意识到要感恩，从而减少抱怨。

- 克里斯坦森的雇用观点：客户买产品是为了“雇用”它，即产品能解决客户的问题或满足需求。雇用抱怨的反思：

  - 短期好处：自我保护、心里舒服、发泄情绪、短期解压、拉近与人距离。

  - 长期弊端：抱怨不解决问题，像雇了一个能够临时谄媚你的员工，这个人给你提供情绪价值，但是他不做事。即**怨恨耗费了我们的资源，但并没有给我们的投资带来令人满意的回报**。

  - 解雇抱怨：摒弃抱怨习惯，让自己轻松，因为没有了“仇人”，心态更积极。

## 🐇休息，有规律地“无所事事”

> 🎯**最有效的休息是无所事事，也就是放空**。

- 让精力的消耗和恢复保持一种规律的节奏，在一天当中安排固定的休息时间，能让我们从身体的自然节奏中获益。作者的3个建议：
  - 第一，把上午的时间用于重要的工作，因为上午的时候，人的精力最旺盛。
  - 第二，把工作时间分为三段，每段不超过90分钟。
  - 第三，在两段工作之间，要进行短暂的休息和恢复，去喝杯咖啡、喝杯茶、聊聊天。
- 当我们与身体的自然节奏和解，不再用睡眠作为代价与他人竞争，我们的生活就会变得条理清晰，富有意义，恢复轻松状态。

## 🐇觉察，在“噪声”中保持专注

> 🎯**专注是很重要的**。

- 面对复杂的情况，要学会对重要的事保持专注，消除那些影响视野的外部干扰，我们就可以毫不费力地看清真正重要的事。
- 在陪伴别人时全身心投入，能帮助我们保持一段稳固的关系，同时对别人产生影响。“能给予他人的最佳礼物不是我们的技能、金钱或努力，而是我们的关注”。
- ⚠️“**清醒委员会**”练习：给自己打造的一个专注的空间，这时效率会很高。
  1. 开辟一处你的独有空间：找一个安静的地方，关掉你的手机，让别人10分钟内不要打扰你。花点儿时间清理桌子，把东西放回原处。
  2. 放松你的身体：挺直腰板，换个舒服的坐姿，闭上双眼，转动肩膀，左右转动头部，放松你身体的每一个部位，正常自然地呼吸。
  3. 放松心情：你的脑中充满各种想法是很正常的。接受它们，对它们保持注意，任由它们来去。
  4. 释放你的内心：如果脑海中出现了某个对你不好的人，对他说“我原谅你”，并想象你正切断一条把你们拴在一起的锁链。**当我们对伤害自己的人放下惩罚的念头时，被释放的并不是对方，而是我们自己**。
  5. 在感恩中呼吸：重温生活中某个你非常感恩的时刻。调动起你所有的感知，再次回味那种感觉。回想你在哪儿、你感觉如何，以及你和谁在一起。将感恩的心态完全融入呼吸之中。这一步重复做三次。

# 📚轻松行动

## 🐇定义，找到“产出低于投入”的那个点

> 🎯**做事高效，痛快是非常重要的一件事**。

- 如果你想完成一个重要项目，绝对有必要让终极目标尽可能地清晰，给自己的意识和潜意识一个清晰的指示。
- 认认真真地想一下，用一分钟专注地想：满足了吗，可以了吗？如果可以，能做就做，这时候你就减少了大量的过度投入。
- 我们的目标是，**在完成重要事项时投入更少，而不是更多**，通过约束我们的努力程度而不是通过过度努力来达到目的，这就是“轻松行动”的意义。

## 🐇开始，从简单到可笑的第一步入手

> 🎯**开始事情时，不要过度谋划，用最简单省劲的方式先开始**。

- 想要实现伟大的构想，先做“最小可行行为”，以最少的付出换回最多的信息。不要浪费大量精力为各种可能性做规划，也不要在错误的道路上冒险前行。
- **做事要追求的是专心认真的10分钟的“浪涌”**。
  - “微下击暴流”：一种浪涌，能在短暂的时间内，引起强烈的强风和风暴，造成从上往下的持续10～15分钟的暴击，大概时速能够达到每小时约97公里，能够把成年的大树直接刮倒。
  - 假如你要干的事是发布一款产品，那么显而易见的第一步是打开文档，开始写你的想法，微下击暴流是对产品特性进行头脑风暴。假如你要做的事是完成一份重要的报告，第一步是找出纸和笔，然后微下击暴流是列出这份报告的提纲。
  - 也就是说你在开始这个简单的步骤以后，就得去猛烈地攻击它，做成一个样子来。

## 🐇简化，能不做的都不做

> 🎯**简化是必不可少的，技巧是能不做就不做。**

- 取得成功靠的是利用不为人知的简单性。能不做的都不做，能够减少的都尽量减少，清除不必需的，好过画蛇添足。
- 确定是必不可少的步骤，聚焦于重要事项，删减非必要步骤，让过程更容易。
- 不管我们的终极目标是什么，我们应该只专注于那些能够带来价值的步骤。每一个非必要的步骤都伴随着机会成本，因此，每去除一个非必要步骤，都会使我们获得更多时间、精力和脑力，并将它们用于重要事项之中。

## 🐇过程，拥抱“简陋的雏形”

> 🎯**从简陋开始，在犯错中学习。**

- 不要试图让所有事情都一步到位。相反，应该拥抱那些“简陋的雏形”，用尽可能低廉的成本体验失败，并从失败中学习。
- 犯错越多，进步就越快。去大胆犯学习型错误，在你犯错的过程当中能够学到东西，就是有价值的。
- 提醒自己，每一个伟大的成就在开始时都是垃圾，是的，每一个都是。

## 🐇节奏，竭尽全力不如有所保留

> 🎯**不追求突击，保持稳定节奏，轻松坚持。**

- 当我们试图完成一些重要事项时，全速飞奔的起跑很有诱惑力，但会让你付出过高的代价。
- 学会设定上限，然后找节奏。“要调整自己的节奏。如果你写得太多、太快，你就会偏离主题，失去方向，而如果你不经常写，你会失去势头。“
- 在做事的过程中要设置合理的进度范围，并按照这个范围执行。下限应该足以让我们感受到动力，但在遇到意想不到的干扰时仍然可以完成。上限应该高到足以产生良好的进展，但不能高到让我们疲惫不堪。

# 📚轻松结果

## 🐇学习，掌握事物的基本原理

> 🎯**第一个杠杆：掌握原理、获取知识、分享知识，塑造你的声望**。

- 具体方法只能产生线性成果。我们要给人生加上杠杆，这个杠杆能够撬动复利，撬动了复利，我们才能够获得复利的成果。如果追求的是**复利成果**，我们就必须**究其原理**，一旦正确地理解了它们，你就可以反复应用。
- 创造知识可以带来源源不断的机遇。如果你是绝对专业的人，你会获得难以置信的“杠杆效应”，机遇会找上你。**把没人做的事情做好，其价值大于把别人都在做的事情做精**；而把没人做的事情做到极致，其价值将有指数级别的增长。
  - 获得独有的知识，在接下来的时间里吸引机遇。
  - 把传统事物变成新生事物往往是轻松创新的关键。


## 🐇提升，借助分享让影响力指数级增长

> 🎯**第二个杠杆：分享，获得指数级的影响力**。

- 如果我们想产生深远影响，把教学方法传授给别人，让别人也成为老师是最高效的。要敢于或者说要勇于分享自己的知识和经验。
- 要把最重要的事情变得最容易教，最容易学。
- “芝麻街简易规则”：你所传递的信息，不应该只是容易被理解，还应该难以被误解，因为有时候一些信息，人们传着传着就变了。

## 🐇自动，让行动不假思索

> 🎯**第三个杠杆：自动化，让行动不假思索。**

- 尽可能多地让重要步骤和事项自动化，为重要的事选择高技术含量的轻松路径。用科技解放大脑。
- 减少头脑中的认知负担，让行动自动发生。做决定是一种精神消耗。

## 🐇信任，与值得信赖的人一起工作

> 🎯**信任可以成为杠杆，将适度的努力转化为复利成果。**

- 团队获得轻松成功的关键是，创建“高度信任协议”。
  - 首先，**结果**。双方需清晰界定合作要达成的具体结果，目标应是双方都认可并愿意为之努力的。
  - 第二，**角色**，明确甲乙双方及其他参与方的角色定位和职责范围，如甲方负责提供资源支持，乙方负责具体执行等，避免职责重叠或推诿。
  - 第三，**规则**，要确定必须坚守的底线是什么。
  - 第四，**资源**，有哪些可用的和需要的资源，比如人力、财力、物力，确定你需要多少钱，你有多少人可以调动。
  - 第五，**奖励**，建立科学合理的评估体系，对合作进程和结果进行定期评估，确保评估的客观性和公正性。

- 消除合作过程中的不确定性和不信任因素，减少博弈行为，提高合作的透明度和可预测性，最终实现双方或多方的共赢。选择值得信赖的人，花时间建立信任基础，能将适度的努力转化为复利成果。

## 🐇预防，在问题发生前就“连根拔起”

> 🎯**不可撤销事项要谨慎**。

- 越早发现问题，就越有可能避免危急局面的发生。
- **不可撤销事项要谨慎**：对于一旦做出决定就无法撤回的事情，要特别小心谨慎，充分考虑各种因素，确保决策的正确性和可行性。
- **可撤销事项要灵活**：对于可以撤销的事情，可以大胆尝试，但要随时关注结果，发现问题及时调整和纠正，避免造成更大的损失。
- 在错误尚未造成损害之前“砍伐树根”，防止整个连锁反应的发生。

---

:large_blue_circle:<font color='#4682B4'>**说在后面**</font>：生活永远不可能按照我们的想法完美地进行，我们一定会面临衰老、疾病、逝去，但是在面对这些痛苦的过程当中，我们可以保持一个轻松的心态，我们可以追求快乐，哪怕是短暂的。无论你面对什么样的挑战、阻碍和困难，你永远都可以去寻找一条更轻松、更容易的道路。顺势而为，人生会更轻松。
