# 南京大学软件学院

> 408，择校，信息查找

### 1.前言

我在大学前两年的时候并没有什么明确的目标，课基本都去听了，但对于未来没有规划过，至于工作还是读研也没深入了解过，挺多课认真去上了，也有挺多课没咋学，完全依照学校安排的课程学吧。结果就是绩点不高不低，对于留学没想过，工作也没想过，保研也没仔细了解过，最后也不能保研，工作的话技术栈也不够，留学似乎也来不及，就只能考研了。所以我觉得提前规划一下还是有好处，不至于被推着走，可能自己会多一些选择的权利。

我选择计算机专业，也是在众多人推荐之下，当时除了看了张雪峰的教学，还有一些亲朋好友的指导，当时志愿只报了数学和计算机两个专业。好在我来到这里发现自己对写代码还有些兴趣，乐于深入了解这个专业的各个方向，但是如果你问我选择打游戏还是写代码，那我可能还是会选择前者。不过写代码的过程，也会带来很多乐趣，不论是解决算法题，还是对一个工程性的项目了解逐步深入，又或者把自己的项目从0到1搭建起来，我还是能从中收获很多快乐的。所以我也不是对这个专业没啥兴趣，我倒乐于深入了解一些感兴趣的领域，比如NLP、深度学习、操作系统等等。而且在一些自学的过程中也令我受益匪浅。

### 2. 去向与背景

录取学校：南京大学 软件学院 学硕;

我也没有什么竞赛获奖，没有论文，但自学过一些优秀的课程，能够对比如操作系统内部比较深入的东西了解多一些，思考多一点，视野更开阔一些。让我能回答一些比较偏的问题。所以如果你打算考研，还在大三上学期甚至大二，那么即便你因为绩点无法保研，又不考虑留学和工作，也最好不要放弃学习，学一些CS自学指南中的优质课程，深入了解一些领域，对未来是很有帮助的。算法题的话多刷洛谷和leetcode就好，最好是先自己思考写代码，一定时间完不成再看题解或者样例内容。学校的CSP相关课程叫程序设计这门课认真学，解决算法题的能力会提升非常多，剩下的就是自己多练练了。

### 3. 复习经验

网上的关于如何复习取得初试高分的经验贴已经很多了，大家直接参考他们的经验贴就可以，我就说说我复习过程中的教训吧，可以看到我的数学只有84分，还不及格，好在南大不卡90分的数学线。我觉得我数学学习最大的问题就是，刷题太少，听课太多。这就会带来一种仿佛我什么都听懂了，可是一做题却发现全忘记了，这种情况一定要避免！尤其是25年张宇的新36讲，会占用大量的时间，如果要学这本书，一定要留足够的时间，否则会严重耽误后面做真题和套卷，而后面大量刷题的时候往往又是分数快速提升，整合知识的时候。而我只做了5年的真题和4套张宇的卷子就去考试了，考前很多东西也都忘记了，所以只有区区84分，大家一定要以我为戒。

我的408分数还可以，很大一部分原因我觉得是复习的比较仔细。除了王道的四本书和所有真题，我还主要参考了一些教材，很多人觉得黑书更好，更通俗易懂，但我觉得有时候看黑书有些“political right”，因为出题的依据还是国内教材，很多东西是国内教材有而我们上专业课用的黑书上没有的，但确实有些内容黑书介绍的会更容易理解。多理解知识，然后去做对应的习题，会不断加深理解同时提高分数。复习经验就讲这些吧，因为网上有许多更好的经验贴，如何考高分学习他们就可以，如何避免数学太低，可以看看我写的。

### 4. 择校

考研择校尤其是在11408这一科目选择上会有很多备选学校，我在考研过程中也经历了反复比较和选择的过程，在这一过程中我也有许多思考。\
首先最重要的肯定是分数，我觉得3个因素很重要，学校历年复试线，历年平均分，最后一个很多人都没提到过，但我觉得对择校非常重要，就是你认为这个学校“值”多少分。历年复试线和平均分我们可以看出每年学校分数线的大致走势和学生水平。如果平均分比分数线高出很多，说明学校当年只是因为最后几名分数较低，想要被录取，最好要看初试中录取名次那一名的分数，比如招9进6，就要看第六名的分数。如果擦线进入复试你可能需要在复试中逆袭许多的分数才可能上岸。但我觉得更重要的是你觉得这个学校值多少分，拿软微举例，我觉得这种级别，360-370分数线，380-390平均分也不算过分，毕竟软微也是北大，清北独一档，这是毫无争议的。这样即便前一年可能爆冷分数线只有350，但你有了自己的估计后自己仍会明白自己应该参考怎样的分数。\
这种估计就要在最近几年初试平均分的均值基础上综合考虑学校的层次、地理位置、计算机的学科水平乃至校园环境。比如南京大学的智能科学与技术，师资非常雄厚，院长是院士且是南京大学的党委书记，学院资源自然非常充足。学院老师背景都很强，而且研究方向基本都是AI里面很热门的领域，在苏州校区整个校园环境都非常好。但是由于校区2022年才开始招生，很多人对这个学院都没听说过，前几年都比较冷门。综合他的条件，我觉得这种层次的专业，他的分数线即便是专硕也值得江苏11408分数线345，平均分365-375。在考前有个小程序叫呱呱严选，有实时报录比，这个学院一度达到了10:1，这个小程序人数还是比较准确，所以最后我没有选择报名这个学院，最后分数线337，均分356，比我认为的价值整体低10分左右。我觉得一是因为了解这个学院或者说南大苏州校区的人仍不是很多，再就是互联网行业北上广深更有便于就业实习，再综合成本，北京的学校会很受青睐。\
我觉得对专业分数线有合理预期，才不容易出现低分高报。再就是复旦和上交专硕由于3年总费用大约在20w以上，导致分数线在华五专硕中偏低。其次就是一些招生人数很少的学硕，分数波动往往非常大，经常出现过山车的走势，如果你有足够的实力，又想冲一把，可以考虑选择这些，他们风险很高，但是如果当年没人敢报，最后收益也极高，但如果实力不够，要做好二战的准备。比如我考的软件学院的学硕，这个学院专硕很热门，但是学硕几乎无人知晓，加上软件学院资源和老师往往不及计算机学院的配置，常年分数线较低，这时历年平均分参考意义不大，因为低于学校的价值，我觉得他的价值一般在350左右的分数线，360-370的平均分。我考的这一年虽然分数线只有339，但是均分已经来到了362分。如果你真的想冲好学校而且对复试非常自信，可以尝试报考这种可能低分进复试的专业，但也要做好分数极其爆炸的准备，毕竟招6个人，随便来几个380+的人就把名额占满了。但从我这一年结果来看，敢于冲刺小池子的人是比较少的，高分同学还是更青睐大池子，但小池子里往往也会有高手出现，这个时候就看运气好不好了，也就是选择小池子的高手多不多了。\
再比如南京大学计算机学院或者人工智能学院这种科目强势，师资雄厚，名声在外的学院的专业，他们即便是专硕，分数线一般也会在350-360分以上，历年平均分在370-380左右更是不足为奇，学硕分数甚至会更高一个层次。\
最后我想说我们报考不能只考虑这个专业哪里好，因为人都是贪婪的，它的好处你想占，其他人也会想占，就比如很多人吹嘘的南京大学软件学院专硕，25年之前他分数低，学校层次高，还是两年制，放实习有助于就业，二战失利报考能与前一年应届上岸的人同时毕业，25年第一年改考408是优中之优，结果最后复试线高达372分，这足以说明大众充满了盲从，有时候逆流而行，未必是坏事。所以我觉得要综合它的好处和弊端，结合历年分数，对这个专业的价值进行估计。好处就加分，比如学校层次高、老师都很优秀、资源多待遇口碑俱佳、地理位置优越尤其是北京上海等可以加分，而学院在学校相对弱势、地理位置不好等就可以减分。前期可以先了解信息，估计能力确定科目和大致的目标，比如选11408还是22408，可以将一些学校备选，到了报名前，前一年真题评估下自己的水平再进行报名。

### 5. 写在最后

在考研过程中，只要进了复试，不要因为和有效名次最后一个人分数差距比较大就选择放弃，提前复习复试科目，更不要在出分之前就放弃，因为很可能扩招最后你进入复试，出分之后也会有扩招的可能，一定要坚持到最后一刻，不要留下遗憾！而且人生的路很长，一时的挫折不意味着彻底失败，当你50岁回头看过去的几十年，晚一年上岸研究生，对你的人生真的影响那么大吗？何况即便是上岸的人，很可能只是运气比你好罢了。有什么问题可以联系我qq:1078314987。

SDU 21级计科 zhang shuai\
2025.6.1
