# 早做规划

关于早做规划，许多参与问卷的人都给出了这一建议，我们将此分条整理，大家做规划时也可以参考本指南的内容，希望能帮到大家！

### 目标与取舍

许多人都建议，要有目标，大学能做的事情有很多，但是在时间分配上，不光要早做准备，更要把精力花在刀刃上，做有些无用功，不如好好玩好好休息。要做好取舍，权衡好机会成本。

- 尽早先想清楚自己地未来想要做什么，考研、保研还是就业考公，知道了目的才能更好地做准备，不要三心二意，每种去向，要准备地东西相去甚远
- 学会做选择题，面面俱到是十分困难的，必要时需要有所取舍
- 明确自己的目标，有目标性地学习，最好是刚入学的时候就多了解一下你的未来要做的事情，提前做好规划，避免浑浑噩噩，玩也没玩尽兴，学习也没好好学
- 建议确定自己的目标，读研/就业/考公，做点取舍，没必要太在乎绩点，要是没确定目标的话可以先刷刷绩点，读研的话一定要早点确定方向，大三最好有相关领域的论文，然后尽早联系领域大牛，对保研帮助很大
- 想保研就好好学习，不想保研就早做别的准备，包括但不仅限于参加比赛，进项目组，大二和大三实习；不想找工作准备考研，建议大一大二放松自我，大三上中期开始准备单词，大三下开始复习考研内容，如果要考top2（清华和北大），可以再提前几个月。
- 成绩真的真的不是最重要的，最重要的是想好你想要什么；如果早点想清楚，自己想要的到底是什么，就可以把花在追求别人想要的东西上的时间，用来追求自己想要的东西
- 做好取舍，没必要卷无意义的东西，比如不想保研，那课程对你来说帮助不大，在不挂的基础上可以做自己想做的
- 及时认清自己；提前针对自己的未来规划学习有用的知识，不要和自己不擅长的科目较劲，学会自学
- 尽早确定将来的工作方向，这样才能确定自己的努力方向，这听起来可能有点功利，但是可以避免一些无用功；要从事计算机专业相关工作，就努力刷代码，刷实习；搞学术就努力刷论文，考公就达到毕业要求之后赶紧复习，别被别人的标准迷惑了，每个人的赛道不一样，只有方向对了努力才有意义。
- 想好要干什么再保研，不要有个名额就走了

### 想好自己想走的路

下面的建议主要关于早点确定自己想做的方向，想走的路：

- 一定要想好自己真正想做的事；多想想自己真的想要什么；考虑到自己的理想生活
- 算法，后端，前端，测试，产品，运营，都有人干，有专业知识背景的非研发岗也很吃香，当然也可以去金融做行业调研，计算机系可以去当网警，总的思路是， 也不是必须要卷算法，积极做一个“逃兵”也不是不行
- 对于计算机小白来说，在大二到大三感觉像是学业分水岭，大二学的懵懵懂懂，然后到大三必须猛猛读论文，可以在大二就一步一步的接触论文和做项目，到了大三才不会这么赶，大一大二要打好基础。
- 即便暂时没有想清楚自己的目标和规划前，可以分出一些时间合理参与很多活动，不论是学术活动，会议，workshop，还是学校活动，还是科研项目实习，企业实习等，从交互中明确自己的兴趣爱好和发展方向，让自己大学生活更加充实，知道自己学习的知识和未来生活的发展实践如何结合起来。
- 其实大一学完，好多人就可以知道自己适合保研，还是考研，还是找工作；如果想要找工作，希望大家尽量去避开银行，现在的经济形式不适合在银行工作；如果有人想要考公，那就早一点开始准备，虽然大四课很少，但是也根本来不及准备。
- 找到自己真正想做的事情和发展方向（学术，求职工作，环境平台等），并且是那种失败了也不会遗憾和过于后悔的事情。If you succeed，it is great；but if you fail，at least you have fun.（如果你成功了，那很棒；但如果你失败了，至少你享受了乐趣。）
- 以读博或者就业为导，反推自己需要干嘛，all in一个方向

### 规划好，勇敢做

有迷茫就多问多查找，不要因为害怕耽误前程，这里是一些寄语和建议：

- 尽早确定自己的方向，可以多咨询学长学姐和老师，不要因为迷茫而浪费时间
- 保研和就业方面，找准方向勇敢实践，就超过大部分人了；有未来规划地去学习
- 在这个内卷的时代，希望你专注自己保持良好心态，虽然说起来容易，但是又有几个人能做到呢。大学校园里大家都是为自己的利益而谋划，所以不要让自私的人耗费你太多时间精力。要学会拒绝，学会理性分析。专注自己的提升，不要一味的跟他人比。其他的，就是体育锻炼一定要跟上，健身房游泳馆这么好的资源一定要利用起来。最后，做好自己的时间安排，什么时候做什么事要大体有个规划，这样才不至于你没有眼前的deadline时，往宿舍一趟就摆烂了。也并不是得保证时时刻刻，忙得团团转才行，重要的是你要会规划，而不是盲目地忙完眼前的事就休息了。还有一件比较重要的事，关于职业规划，大一大二时这个词经常在耳边响起，但是当时并不知道这个厉害，直到马上毕业才明白就业的压力，所以在寒暑假可以多试试实习。
- 在研究生期间也不要躺平，不论专硕还是学硕，干好本职工作的基础上多多提升自己，提前规划是就业还是升学，多了解一下自己感兴趣的工作方向，进厂考公还是其他，做项目的时候不要有压力，多做总结，补充自己的知识空缺。
