# 关于生活的建议

下面是一些关于生活的建议

### 健康

- 健康健康健康比其他都重要
- 少吃外卖，多运动，健康最重要
- 记得健康始终是第一位的注意身体健康，体育课前尽量不要熬大夜，当然也不建议频繁熬夜
- 身体是革命的本钱，学习上细水长流，量力而行就好，不要用力过猛，因噎废食，知识什么时候都能学，但20多岁败掉的身体可很难在30岁以后再变好了
- 可以熬夜但是一定要规律作息。有机会的话可以定期体检（咱们这个年龄两年一次？），身边好多同学查出来脂肪肝了（其中还有一些很瘦的同学）……现在的疾病越来越年轻化了，当然，体检只是途径，不是目的，还是要多运动，健康饮食，规律作息（虽然我也很难做到，在努力了哈哈）。学校冬天暖气非常足，经常室内湿度20%，建议搞一个加湿器。

### 心理健康

- 自己开心就好了，不必为一些小事纠结
- 积极向上，乐观面对
- 减少焦虑，多体验世界
- 大家少一些焦虑，多一些快乐，请放心地专注于自己的生活节奏
- 平衡工作与生活，不要给自己太大压力，保持身心健康
- 放平心态，坦然面对竞争和内卷，接受适度焦虑，不害怕失败，扎实努力，一直前进，活的充实有意义。
- 生活上要善待自己，遇到问题不要苛责自己，不要期待自己是完美的人，不要过分压抑自己的“欲望”，珍惜能感受到的快乐，心怀感恩。
- 另外不要在意别人的评价。可能有很多人说你好，也会有很多人说你不好。但是真的好不好只有自己知道。自己朝着自己的目标前进就好了不用管别人怎么说。
- 当学习压力较大时要学会放松自己，消化掉焦虑的心情再继续前行。有心理咨询需求的，可以在会文南楼A区一楼，心理健康教育与咨询中心进行预约。

### 作息

- 尽量规律
- 可以晚睡，晚起，但尽量不要在白天睡长觉，破坏作息，影响精神状态
- 别熬夜（虽然我做不到），确实对身体不好。早上起来吃个早饭再学习比熬夜效率高
- 早睡早起，困难但实用。本学期早睡早起了一个月，精神面貌都变好很多
- 少熬夜，如果需要熬夜也尽量保证睡眠，心脏真的会出问题，如果难受第一时间校医院心电图，如果长时间多次出现难受症状但心电图没有异样，去做24h动态心电图（或者从网上买设备自己做），保持每学年的体检，可以买个手环或者手表实时监测

### 吃饭

- 按时吃饭（再忙也得吃早饭）
- 多锻炼，多运动，积极探索食堂，还是能找到几个好吃的窗口的
- 学校门口的巫山烤鱼的炒菜很好吃！
- 多吃食堂，至少不是预制菜
- 推荐双创超市里卖的杂粮煎饼，真的很好吃
- 南区曦园食堂二楼巴西烤肉饭窗口，12元小份不辣牛肉炒饭 + 民族厅 3元小份茄子 + 免费汤
- 推荐双创一楼的菜煎饼，感觉这是为数不多能吃的菜（真的）
- 学校附近还是有一些好吃的，双创的大家就自己探索吧。北边蓝谷酒店自助有山大师生优惠170好像，周末营业，可以去改善伙食。南边蛙宗师大家普遍觉得不错。泰安街上有一个海鲜市场，新鲜的海鲜，可以买了去附近店里加工。东镇老火锅味道也不错，蛤蜊滑很有特色。聚餐酒店去处：映像江南、即东大酒店、小隐渔市。

### 运动

- 温饮温食，适度锻炼
- 不要久坐，会长痔疮
- 休息时可以多去室外活动下，保持一个强健的体魄
- 多运动提高免疫力，生病是生活的绊脚石
- 多去体育馆运动，打球，多交朋友，避免久坐
- 多体育运动不然你会发现以后没有这样的机会了
- 坚持参加体育运动，多锻炼身体，青岛校区的网球场多利用，外面场地可不便宜
- 有时间多多锻炼身体，长时间待在工位不仅会长胖，近视程度也会加重，闲下来可以去景点散散心，劳逸结合
- 热爱生活，锻炼身体，不要熬夜关灯玩手机，对眼睛不好，可以多去外边走走，或者图书馆学习。
- 不要熬夜（非常影响自制力），锻炼身体（不用费多大劲，不必为了身材，仅仅为了健康）
- 给自己选择性培养一些有正反馈的习惯或者爱好，例如健身
- 最好有一项自己热爱的运动，并坚持下去
- 可以学学羽毛球，到研究生可多人打
- 一定要加入山东大学（青岛）Tsunami Hawks棒垒球队！
- 请加入山东大学青岛校区棒垒球队
- 找个对象，打打网球
- 学校里的运动场地充分利用起来，没事儿打个球，外面的体育馆，真得很贵。
- 多运动跑步，小心3000m挂科
- 规律作息有助于提高身体素质和大脑清醒的时间，我是个反例，每天抽几十分钟活动一下

### 卫生

- 自律，注意个人卫生
- 男生衣服整洁干净，可以加分
- 男生一定要勤洗澡！健康比学业更重要
- 多喝温水，勤洗头洗澡洗衣服
- 维护好宿舍卫生不要臭气熏天影响个人身体健康
- 少吃外卖，注意卫生，注意与室友之间的关系
- 注意个人卫生，勤洗澡洗头洗脚洗衣服，人多的教室有脚臭味真的很难受

### 享受生活

- 享受大学生活
- 享受人生，要有意义的活着
- 趁还是学生时代，用心感受这个世界的美好
- 多出去吃美食，吃是中国人最幸福的事情
- 推荐大家多去滨海公园吹吹风，学习之余享受生活的快乐
- 学会调节情绪和应对压力，除学习以外尽可能地享受生活
- 欲买桂花同载酒，终不似，少年游。做你想做的事，去想去的地方。 enjoy life＞ everything
- 人生除了学习，总有更珍贵的事情，比如窗外的蒹葭和今晚的月亮，尽情的享受生活吧，享受生活的苦与乐，享受人生的各段体验

### 爱好

- 快乐生活，培养兴趣，不要在任何方面都躺平
- 趁生活还不算忙培养一些长期的兴趣爱好
- 推荐培养些额外的艺术爱好
- 少刷抖音，多去找一些高质量的娱乐方式（也在努力）
- 闲着的时候，可以去选培养一个小小技能，比如乐器画画之类
- 自己培养一些兴趣爱好，做手工、运动等等，让生活更充实
- 学习工作是学习工作，除去这一部分一定得有自己真正喜欢的生活爱好，不要把学习工作当做爱好，不然精神压力很大
- 尽量培养一个体育方面的兴趣爱好，锻炼身体，体测也会好过一些。
- 探索，去探索你的个人爱好和个人追求。切记，人生永远不要放弃对更好的追求以及对美好的探索！
- 本科生活要有爱好，但不能只有爱好。要有动力，但不能变为焦虑。必要的时候要学会降低预期，有时候好的心态比强大的能力更能适应当下的社会环境
- 培养一点兴趣爱好，但最好不要太烧钱的（比如摄影），任何兴趣爱好刚入坑都不要买太多东西
- 首先要努力认真学习好专业知识吧，如果有其他的精力和时间，最好培养一些别的爱好，接触一些别的感兴趣的领域，对自己的人生我觉得是很有益的，就比如说心理和自我认知方面哈哈哈。

### 阅读

- 可以多尝试在图书馆借借书看
- 多读书多思考，看看微信读书
- 闲暇之余可以丰富一下课外阅读，文学阅读(如果有时间)
- 保持阅读，不要天天打游戏或者跑出去玩，一直输出而不输入信息会感觉整个人都“枯竭”了
- 如果可以的话，请长久地接触文字，听说读写都可以，外语让人进步，母语让人“踏实”。接触语言就是接触情感、接触生活、接触不同的思想。
- 一定要多看书啊，专业方面的或者“闲书”都可以，即使看不懂或者看完之后提不出什么问题也没关系，练练阅读速度也是好的！
- 抽出空来阅读，学习其他方面有趣的知识吧，希望大家都能找到适合自己的生活方式，而不是单纯活在套子里
  记录

### 恋爱

- 别恋爱脑
- 找个对象
- 好好谈恋爱
- 谈个甜甜的恋爱
- 早点找个对象谈谈
- 勇敢的人先享受世界
- 稳定好亲密关系
- 试着去谈个恋爱，不留遗憾？
- 能谈早谈，晚谈就没机会了
- 拓展人际交往圈，多认识异性朋友
- 别自我感动，无论在学业还是感情上
- 最好三观一致的找个对象，会轻松很多哦
- 积极锻炼身体，如果有机会在学校找个对象
- 该谈恋爱是得谈恋爱的，要谈积极向上的恋爱
- 恋爱方面不要当龟男龟女，随缘就行，不要单相思
- 大胆一点去多社交一下，在本科至少要谈一下恋爱
- 花开堪折直须折，莫待无花空折枝，推荐珍惜当下。
- 不可否认的是找对象都看脸，长的丑确实很劣势，要承认相貌是一种与人生强相关的资源。
- 建立男女朋友关系是生活组成的一部分，本科生还有很多其他有意思的事情可以干，不要执着大学找对象。
- 早谈恋爱，别太影响学习/事业；恋爱不能不谈，要不然以后不好找；学习/事业不能太差，不然被踹了啥都没有
- 谈对象，付出是相互的
- 不要信学长的话，你猜他那么优秀的话，为什么这么长时间还没有对象，还来骚扰你
- 感情方面要健康理智，正确看待男女关系，感情是平等互相尊重的，有矛盾多沟通，既不能理取闹耍小脾气，也不要恋爱脑、舔狗。不管男女一定要注意安全卫生，如果想更进一步，一定要做安全措施。

### 独处

- 不要怕独处
- 学习时独处比较好
- 不用非要显得合群，但是基本的社交礼仪得有
- 要会与同学们友好相处，但更重要的是要学会与自己相处
- 跟别人相处，如果让自己不开心了，可以让自己暂时远离。

### 交友

- 多与不同的人交流，开拓视野
- 多去社交，与人交谈，可以学到很多别人有用的小技巧，或者一些有意思的见解
- 避免偏信，对于一件事，要多问问周围人的意见，不要闭塞。
- 真心朋友很重要，我的朋友帮我度过了很多难关
- 有可能的话多参加一下社交活动，友情会是你很多时候的救命稻草
- 培养几个兴趣爱好，别天天窝在寝室，多走出去多交朋友，这样大学生活才会多姿多彩
- 刚上大学觉得孤独是很正常的，只要不觉得自己一个人走路吃饭有多惨，好好学习，好好运动，做自己喜欢的事，同频的朋友会越来越多的，充实的生活没有时间去考虑低能量的事，会正循环越来越好的
- 大学可以无限的美好，要多交朋友，至少得谈个对象，少打游戏，多运动。等工作了，想减肥很难。人际交往非常重要，要把自己培养成乐观一点的人，难听点说要把自己培养成脸皮厚的人，但说的不是社牛哦。

### 室友

- 和室友好好相处
- 宿舍不合适要立马换
- 远离不合适的社交关系，尤其是某些没有边界，会一直外耗你的舍友
- 如果在宿舍生活上有不协调的地方，一定积极和舍友沟通，能互相理解就彼此改变，不能改变就换宿舍，不要采取挂校园墙的极端做法，我和舍友就是互相磨合的，非常舒服。千万不要胆怯表达自己的想法，更不要随便放弃自己的权益。乖乖孩子是他们想要的，不是你自己想要的

### 社团与学生会

- 大学的社交是弥补自己高中时候因备战高考而缺失的表达能力和三观的最后机会，一定要多和不同的人交流玩耍，不要把自己关在小团体中
- 来器乐社玩
- 参加支教社团
- 大一大二好好玩儿，想加社团，英语角啥的，想搞点兴趣爱好的，趁早，以后没什么能玩的了
- 加个社团培养一下兴趣爱好，当选社团干部还能加综测
- 要多参与活动，培养自己的多方面能力，阅历很重要
- 前两年多参加社团活动，多打比赛（多见见不同学校/专业的人，去不同的地方）
- 可以去多参加一些活动，比如社团活动、正常聚一聚玩玩，校级学生会和书院学生会没太有必要，打白工居多
- 可以加入学生会这种组织，多和其他学院的同学交流认识，锻炼自己的组织能力，但是没必要看得太重
- 多参加社团/课余活动，认识更多人，组队也会更方便，大学时光也会更充实（大概？）。不要像老学长一样快毕业了才发现自己之前每天都是过的几乎一样的生活
- 学生会是很好的交友渠道
- 学生工作可以做一做，但不需要占用自己过多的时间
- 个人观点，对于专心升学的同学来说，不要去碰学生会这些浪费时间精力的东西，可以平时有自己的兴趣爱好，比如打打球、打打游戏之类的，但是一定要分清主次。
- 不一定要参与学生会、当班干部。学生会的事情很多，对履历帮助不大，除非以后打算从事管理层、体制内工作。

### 经济

- 生活费花在刀刃上
- 对花销有计划
- 联通校园卡买个便宜点的
- 不要超期消费，不要需求硬创造需求，不要氪金太多
- 买显示器和键盘！计科人的福音，眼睛和颈椎的救赎
- 少看点网购、直播带货，少买游戏，理智消费。很多时候冲动消费买的都是没用的东西
- 积极、乐观的心态去生活，喜欢什么样的事情就去做，在自己能力或者金钱范围内
- 换季注意衣服加减、平时多吃水果蔬菜，不爱吃水果蔬菜的吃维生素，就药店买的几块钱的复合维生素就行

### 游戏

- 少打游戏
- 不要玩原神
- 不要上课玩原神
- 不要睡觉前玩原神
- 适度游戏益脑，过度游戏伤身
- 学点吧，别天天打游戏了
- 建议拒绝短视频等短时间内引入大量信息的娱乐活动，避免思维碎片化。娱乐时间可以打游戏、看电影。由于语文课不再包括逻辑教学，建议大家补上，尤其是常见逻辑谬误，不要故意或意使用。阅读中外近一百二十年的历史，尤其是平时看不到的那部分，不要当小将。
- 收纳袋子，我业余时间做的游戏嘿嘿嘿
- 雀魂麻将
- steam
- 可以玩玩星露谷物语
- 睡不着不要玩手机

### 其它

- 降噪耳机：如果经济负担得起
- 推荐没经历过北方冬天的多买几件大袄（笑）
- 不需要买电动车
- 可以买个二手电动车
- 最好买辆电动车出行方便
- 二手群不错
- 买教材买二手的
- 二手群在毕业季可能有大批物美价廉的好物
- 小道消息去无内鬼群，有问题通过温情服务群和校长信箱反馈
- 平时得的各类奖项、参加的活动主动保留证明，对评特长奖学金或者其他的奖项有用。
- 要有底线，守住自己的底线，比如远离形式的任何黄赌毒骗，不要幻想不劳而获（另一位很好的计科学院老师教给我们的）
- 不要听信那些个什么兼职的小广告
- 谨防诈骗。游戏方面，交易网游账号、代充值要小心。一定要走官方平台，不要贪便宜，不要私下交易！交友方面，一定不要裸聊、约x、同城交友，每年都有大学生被骗钱骗视频，这种事被骗了还不好意思说，万一以后想考公可能还会受影响。
- 不要相信一些表白墙、校园群里发的“免费xx班”“找四六级口语练习伙伴”，基本都是骗人的。
- 别买吉米多维奇，说是高数万能书，但是题又多又杂，买了根本做不完用处也不大，最后是几块钱挂二手群卖了。
- 大三习思想mooc刷课不要开16倍速，会变得不幸（会被扣光平时分）
