# 港科广Ph.D

我这个也勉强算是留学这个板块的吧，虽然学校在广州，但是PhD的录取流程和标准上和港科差不多。

### 个人经历

我大一的时候其实并没有留学的概念，所以对课程成绩什么的也没有那么重视，导致我大一的GPA比较低，排名也就50%，因此错过了各种奖学金的评定。咱们学院的奖学金种类还是比较多的，比如学业奖学金，特长奖学金，企业奖学金等等，排名高的话每学期会自动发给你的。

大二的时候在网上看了很多关于大学生做科研的说法，以及身边的人都在进组，所以我就鼓起勇气邮件联系了我感兴趣方向的老师，尽管我的GPA不高，尽管我没有科研经历，老师还是收了我做科研助理然后教我上手科研。一开始是先了解硕士博士学长的项目，然后再给了我一个课题让我自己去做，这个课题前前后后做了大概一年的时间，最终发了一篇一作文章，虽然发的刊不好，但也算是有自己的文章了。

在这个过程中，随着学的多了，做的多了，见识的多了，发现自己并不讨厌科研这个过程，所以就想着读博。但是只有这一篇不是很好的文章申博的话很没有竞争力，所以我在大三下学期开始陶瓷别的学校的RA，想着刷刷经历，一共投了十几个学校的老师，只有港科广的老师回我了，这个老师和我做的方向很相似，故经过几轮面试去港科广又做了接近一年的RA，在这段时间又写了一篇在投文章。在做RA期间和老师提出了想读博的想法，老师没有否定也没有肯定，反正应该是在考察我哈哈，等我RA合同差不多结束的时候老师给我了口头offer，后面就是走申请流程了。

其实总结下来就是四个字：敢于尝试。

### 科研

首先正儿八经做科研没有一个人是顺利的（有院长父亲另说），因为需要创新。做科研就是一直产生意想不到的问题，然后自己想办法在网上参照寥寥的知识来解决问题的过程，真的很磨人性子，它严重缺乏正反馈，建议新同学做好心理准备。我大二暑假留校写文章，因为自己真的新手，好多文章格式，科研语言等等写的像人机被老师打回来了不下十次，但是我的老师很耐心也没有着急。在港科广做RA的时候，光独立想idea想了三个月，那段时间快变魔怔人了，看见一篇文章就开始怀疑它的各处细节哈哈。

进组的建议的话，肯定是越早越好，因为这样会被迫提早学习很多新知识，这也不是个坏事。也不用怕自己啥也不会，咱学院老师都还是很好的，怎么样也有个开始的过程。关于方向的选择，首先肯定越热门的方向肯定出成果越快，比如AI相关的方向，但是对应的就更卷一些，据我所知，22级之后综测保研有非一作文章也可以加分，所以会有更多的人来卷科研，进组的难度相对我们也会难一些，当然如果有自己感兴趣的方向肯定要选择感兴趣的方向，这可以让你坚持下去。

### 课程

对于课程我可能和别的同学不大一样，我从大二就基本不去上课了，因为我上课听不进去（纯属个人原因），但是作业会自己去做，反正做作业的时候怎么着也得再把相关的知识再学一遍，时间还自由。不去上课其实会发现时间多了不少，可以躺平可以自己学习等等。最后期末考试的时候再集中学一波，山大计科的期末考试是有祖传试题的，可以自行搜索。然后学习这些课程的时候可以自己做一些权重，那些课有用哪些课没用可以自行判断，比如数据结构这门课必须要认真去学，它的内容可以贯穿整个计算机生涯。关于GPA的话肯定是越高越好，这是毋庸置疑的。但是也不至于为了GPA把大学过成高中，因为在保研或留学结束之后，GPA只是一串数字，代表不了任何事情。

### 选择

关于自己是工作，保研还是留学我建议在大二的时候就要开始自己有倾向的准备，这三个要是同时抓的话，那简直是超人，因为这三个选择需要做的事情基本不重合。工作需要重视的是多做算法题，开始多看面经，学院会有csp相关的课程教相关的内容。保研的话需要一直保持高GPA，要卷各类算入排名的课程。留学的话需要开始进组做科研，争取做出一些成果，和老师搞好关系要到推荐信，再有就是山大会有一些国际学校合作项目，有兴趣可以去官网查看参加，这样的话可以要到国际学校老师的推荐信，对申请会有较大的帮助，语言尽量早考，在大一大二事情不多的时候考，趁着自己高考英语没忘那么多哈哈，有语言成绩可以扩大自己的申请范围，不再局限于可以defer成绩的学校。

### 申请

关于申请，connection>paper>GPA。connection就是老师的关系，比如你在某某老师手底下做RA，这个老师可以直接给你推到自己要招PhD的朋友手下。香港这边，港五的计算机相关的老师基本上都是手底下很多RA，然后从RA里转正PhD，所以要申香港的PhD的话最好先去香港做一段时间RA，RA只需要大胆申就完了，老师只要有funding都会收的。而且如果没paper的话，有国奖也可以尝试直申PhD，港五比较喜欢有果酱的学生。

对于港科广这边，PhD申请是强professor，老师只要同意，那么committee基本上就是走个过场，问一些基础问题保证不是走后门的那种。如果想要申请硕士Mphil，港科广的Mphil是强committee，现在分红鸟夏令营和红鸟硕士两种途径，红鸟夏令营是暑假提前批，针对背景不是很突出的学生，红鸟硕士从八九月份开始一直到次年四五月份，那就是神仙打架了，但是港科广的Mphil的录取比较玄学，有背景好的被刷的也有背景不好的被录的，所以多尝试总会有机会的。

### 生活

山青的三千米老传统了，但是也可以借着这个锻炼身体，多跑跑步还可以释放一下学习的压力。尽管上面给出了很多学习经验，但是我想给学弟学妹说的是，本科生活应该是多彩的，在大学里除了学习还有很多其他有意思的事情，要多去尝试各种各样新鲜的事情，这些新鲜的东西会带你走出同伴压力以及内卷带来的压抑情绪。

祝学弟学妹学业有成！

山东大学2021级计算机学院：CLLI

2025.5.14
