# 一些有趣的公开课

在大学期间，有许多空闲时间，所以我看过一些很有意思的公开课，在这里推荐给感兴趣的同学们。不过这些课程我觉得多少有些慢，如果想节省时间，可以直接看书。这些公开课就是更生动一些，可以拿来消磨时间。

## 1. 《经济学原理》

这应该是清华大学经济学相关专业学生的入门课，分为微观部分和宏观部分，我只看过微观部分，我觉得里面的很多思想非常有意思。比如机会成本、沉没成本、边际收益。这门课里老师有个很经典的话叫“聪明人考虑机会成本，理性人考虑边际量”。机会成本就是说做决策的时候，做一件事的机会成本就是在选择这件事的时候需要放弃做另一件事，所以做事不能只看收益，还要看放弃的机会，大概是这个意思吧。边际收益可以理解为函数曲线的斜率，可以说是，当前情况下，继续增加投入，每增加一分投入带来的收益量，我们做事往往是一个边际收益递减的过程，比如学习从0到60分付出的时间大概率远低于从80到100。当然，不要抱着了解了一点经济学原理就能理解经济运行，学完才发现，根本无从下手。如果为了有用而学的话大可不必，那样肯定是浪费时间，如果感兴趣可以了解一下。这门课[B站连接](https://www.bilibili.com/video/BV1am4y1D73g/?share_source=copy_web\&vd_source=f05618a558fd30c5e0096895a624d17f)，他的教材就是曼昆的《经济学原理》，如果觉得看课费时间可以直接看书，但是课上老师讲课还是比较幽默风趣的。

## 2. 《哲学：死亡》

这是耶鲁大学哲学的一个入门课，老师叫谢利卡根(Shelly Kagan)，这是一个讲课喜欢穿着格子衬衫加牛仔裤然后盘腿坐在讲台桌子上讲课的老师。这门课没有哲学这个词听上去那么高深晦涩，反而是通俗易懂，而且逻辑非常流畅，老师也比较幽默，说实话，不有趣的公开课往往无人问津😂。他这个课的主要内容是说服来听课的人相信他的观点，所以他会对观点进行论证。他的这些论证都非常有意思，而且环环相扣，思维严谨。这里主要介绍一个我印象最深刻的观点吧，就是他认为**死亡不是一件坏事，当然也称不上一件好事，所以死亡是中性的**。他觉得人们对死后不能享受活着的时候种种快乐的恐惧是无必要的，因为死后不会再有欲望，自然也不会再想要享受快乐，同时也不再有痛苦，也不会为任何事情而担忧。因此死亡本身是中性的，既不好，也绝对不算坏。引起人们恐惧的，确切的应该说是死前的折磨。对于死亡本身，可以用伊比鸠鲁的话说：1）只有你存在，事物才对你有坏处。2）当你死了的时候，你不复存在。所以，死亡不可能对你有坏处。完整的论述是很长的，这里就是简单介绍下。除此之外，他还详细论证了不存在所谓的灵魂、生命的意义、自杀的合理性等等内容。我觉得，考虑下死亡的事情，也许会让我们活得更好，更明白我们活着为了啥。一个很通俗的道理是，生命在于质量而不是长度，有些事情确实能让我们觉得自己生命质量加深了，比如你对这个指南的贡献给了别人帮助，我觉得这就挺令人快乐的。[B站链接](https://www.bilibili.com/video/BV1P7411C7Gz/?share_source=copy_web\&vd_source=f05618a558fd30c5e0096895a624d17f)，这个课程作者已经写成了书，名字与课程一样，看书会更快，但课程更能一睹卡根教授的风采。

## 3. 《哈佛幸福课》

这门课是一个主要与积极心理学(Positive psychology)有关的课程，目的与名字一样，获得幸福。听完课能不能变得更幸福不知道，但是听这个课的时候我确实觉得挺幸福的。如果在心情不大好，比较焦虑的时候可以看看这个课，权当放松，这门课的老师叫泰勒-本-沙哈尔(Tal)，也是个很有趣的老师。这门课就是关于到底如何获得幸福的，并且论证了什么会带来幸福，比如财富能否带来持久的幸福，虽然大多数人应该会觉得可以，可以看看原文的论述“外界环境变化并不会影响我们的幸福水平，居住地也不会，尽管在短期它们会让我们的幸福感突然上升或下降，但一段时间后，仍会回到原来的水平。无论是得到巨额财富还是名牌大学的录取，这些快乐都是短暂的，同时，无论是遭受挫败还是经受痛苦，这些负面情绪也是短暂的。最终都会回到基线水平。当然财富的影响是建立在温饱前提上，更多的财富并不会让我们长久的更快乐，其带来的快乐也是暂时的。”不知道大家是否认通这样的观点，我觉得还是挺有道理的，毕竟物欲无尽。。那么啥能带来幸福基线水平的提高呢？关于这个问题他列举了许多内容，还有许多行动指南，不过我觉得这些行动指南有没有效果很难说，但是这门课许多观点还是让我印象挺深刻的。一个印象比较深刻的观点就是"allow yourself to be human"，意思就是允许自己当个正常人，允许自己有人拥有的情绪，比如焦虑、恐惧、悲伤等等，而不是选择压抑它们。事实很重要，可是同样极大影响我们情绪的，是我们对事实的解读。我觉得这些观点很有启发性，但泰勒也知道，改变是很难的，是一个漫长的过程，他其中许多篇幅就是借助一些已有的研究来论述改变是可以发生的，但是很难，而不是完全不可以改变。因为这门课有很好的人文关怀，所以我才觉得看这门课的时候还是挺幸福的。当最后啥都忘了的时候，仍然记得有一个视频这个老师在课堂开头为了鼓励学生，亲自穿上那件他觉得让他有些难看的紧身红色小背心给大家来了一段热舞，哈哈哈。最后就送给大家一段有名的祷言吧，希望每个人都能幸福。**赐予我平静去接受我不能改变之事，让我有勇气去改变我能改变之事，让我有智慧去分辨二者的区别。**&#x8FD9;门课[B站链接](https://www.bilibili.com/video/BV1rQ4y1W7AD/?share_source=copy_web\&vd_source=f05618a558fd30c5e0096895a624d17f)，这门课并没有写成书，挺遗憾的，有一本同名的书，但内容与课程相去甚远，且作者也不是泰勒本人。
