# 在大学里成长
如果我能在大一就知道该向哪个方向发展该多好啊！

但是我仍然建议大家：不要听任何人的建议。到这里其实大家就可以退出这个页面了，当然如果你有兴趣可以继续听我瞎唠唠。

一个人会有许许多多的选择，不同的选择代表着不同的方向，总会有那么几个方向是适合自己的，而剩下的也许是自己热爱的，也许就是完全没意义的。我相信大家刚进大学，大多数人都是不知道自己的方向是什么的？是找工作？是出国还是考研、考公？在有大方向之外，每个人平时应该做哪些事，泡图书馆，还是游历不同的城市，还是体验没经历的事呢？并无定论。所以可以尽可能的选择自己当下最想体验的事吧，就算失败也不会有人责备什么，在慢慢的跌爬滚打之中，你自然会找到自己的方向的。

## 关于学习
学习之旅是每一位同学在大学阶段都绕不开的事，但是对于学习的方式又大有不同。从我的角度我很推荐大家去网上找一些非常棒的课程刷完让自己对某个科目有着更深的了解，但是并不是建议大家对学校的课程完全不接收（当然你也可以根据本篇开题忽略我这条建议）。不同的课总有不同的作用，学校的课程总会讲解网课上学不到的东西。比如在操作系统课程中潘老师在上课时跟我们提到的avx512指令集，一个与本门课非常无关的内容，甚至与整个计科课程都无关的内容，但总能让我在某个方面了解到cpu设计层面的各个厂商思路的不同，毕竟有总比没有好，也许某个时刻，这个小知识点就成为自己面试时那添彩的层面。当然更建议大家自己去尝试自己更适合网上的优质课程还是学校线下的课。除了上课，自己学习的方式也是可以靠自己去探寻，我的经验是如果想要保研，就要对老师课上讲的东西有着熟练的把握，对作业答案也要有着充分的了解，肯定是要平时下更大的功夫，如果不想保研，只想分数能够及格的话，几天的充分学习完全足够通过考试。

## 关于朋友
舍友总是与你生活最近的几个人，但是距离产生美这句话仍然实用，部分同学总会和自己的舍友产生矛盾。如果能够解决矛盾，或者舍友的优点总能遮盖他的缺点，那就不要因为一时的生气而破坏与舍友的关系，如果矛盾解决不了，触及自己的底线，那能够提早换宿舍就换宿舍，开启自己新的生活。除了宿舍生活，自己的班级生活，社团、部门的生活也是自己生活中的重要组成部分。如果你希望自己的旅程是和多个小伙伴一起的，那就多交一些朋友，并不是说让自己的社交圈没有边界，当自己有几个可以去旅游的朋友就足够了。也不要忘记，每个朋友总是有自己的路，当他们谈恋爱而没有时间陪你出去玩的时候，不要灰心，自己的旅程也是美好的。当然，你自己也有恋爱的权利，我放到关于恋爱部分讲到。

## 关于爱情
爱情并不是大学必须要有的部分，我的建议是还是要经历一次校园恋爱的（当然我的建议仍然可以被被忽略）。每个人都有自己的路，当朋友走向自己的路而无法陪伴你之后，能够继续陪伴你的就是你的伴侣，TA总会在你孤独的时候陪伴着你，也会与你经历许多人生的第一次。但也会出现小矛盾小挫折，慢慢磨合吧，希望在大学阶段的爱情会给每个人留下深刻的印象（不过由于我没经历过，无法给出更多内容，虽然我的导师曾调侃我不恋爱不让毕业，但我还是没有找到爱情）

## 关于金钱
同学们的金钱来源主要是来源于父母，除日常吃饭和缴费所需要的钱之外，剩下的钱都是可以自由支配的。这部分自由支配的钱除大家可以在日常吃点更好的，或者攒一攒去某个城市旅游，或者买一些花销较大的产品。至于花钱，我希望引用一句大家耳熟能详的诗句”预买桂花同载酒，终不似，少年游“。如果有机会还是建议大家能够攒钱办一些从未有过的大事的，毕竟钱会再挣到，但你再也不会在自己20岁早八醒在雪山上了。