# 创新创业系列赛事

> by youyi

## 📚关于三大赛

|     赛事     |                           “挑战杯”                           |                          “互联网+”                           | “大创”                                                       |
| :----------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | ------------------------------------------------------------ |
|   **说明**   | 奇数年为学术调研竞赛，即**“大挑”**，注重学术科技发明创造，重专利和论文成果，和创业性关联不大；偶数年为创新创业比赛，即**“小挑”**，商业性更强，和互联网+性质类似。 | 含金量最高，难度大，本科生从零开始的项目很难走下去，一般要背靠一些相对成熟的项目。 | 门槛相对低，适合入门参赛，有创新想法就可以申报。             |
| **赛道设置** | **大挑**：自然科学类学术论文；哲学社会科学类社会调查报告和学术论文；科技发明创造；**小挑**：无赛道分组。 | **高教主赛道**（新工科、新医科、新农科、新文科、人工智能+）；**青年红色筑梦之旅赛道**（传统文化、乡村振兴、农业生态、社区治理）；**职教赛道**（创新、商业、工匠）；**产业命题赛道**（产教协同创新、区域特色产业）。 | **创新训练项目**（本科生个人或团队）；**创业训练项目**（本科生团队）；**创业实践项目**（学生团队）。 |
| **备赛时间** | 报名时间：一般为每年3月<br/>比赛时间：校赛3-4月；省赛5-6月；国赛10月 | 报名时间：一般每年3-4月<br/>比赛时间：校赛5月，省赛6-9月，国赛11月 | 第一年3-5月申报立项；第一年 10-12月中期检查；第二年4-6月结题验收 |

- 鼓励一个项目在不同赛事中打磨。
- 创赛大多**时间跨度长、资源整合性要求高、指导修改次数多**。
- 评审构成会包含投资专家、企业专家、技术专家、教育专家、创孵专家、政府专家等，因此**一定不能是简单的技术堆砌或者技术说明汇报**。

## 📚互联网+备赛经验

### **参赛材料准备**

- 院赛及校赛阶段：Word版的商业计划书及PPT版的商业计划书。
- 省赛及国赛阶段：Word版的商业计划书、PPT版的商业计划书及一分钟视频。

### **Word版商业计划书大纲**

> PPT版是评审重心，但Word版也要全面准备

1. 执行总结：痛点分析、优势分析、产品及盈利模式、应用场景分析、社会价值
2. 产品简介与研发过程
3. 技术说明
4. 市场分析
5. 业务模式
6. 组织架构与团队分工
7. 市场营销
8. 财务分析
9. 战略规划
10. 风险分析与规避措施
11. 法律分析

### PPT版商业计划书基本要素（重要❗❗）

1. 封面·论点（赛点要明确）
2. 项目概述（综合简述项目）
3. 项目背景（产业、市场、政策）
4. 为什么做：需求痛点（痛点足够痛）
5. 怎么解决：解决方案（思路要清晰）
6. 做了什么：技术详解（要体现技术壁垒）
7. 做得如何：竞品与案例（体现明显优势）
8. 为何我做：创业团队（团队优秀、知识产权、指导老师、专家认可）
9. 能否成功：商业模式（商业模式、发展规划、财务预算）
10. 落地价值（教育维度、社会价值）
11. 封底·愿景（价值拔高）

### **一些碎碎念**

- 从院赛到省赛，PPT会经历不下5次推翻式大改，期间会有不同老师专家反复培训修改。
- PPT到最后一定是精美好看的，但最终还是看PPT陈述是否清晰（特别是技术部分说明既要展示壁垒，又得解释明白）、是否充分展现优势及项目本身是否有足够的支撑材料（企业合作企划书、软著、论文、专利、专家推荐信.....）
- 关注赛事文档，看对应的评分标准。尤其关注“教育维度”，可以是学校提供的资源支撑、项目学科交叉情况、校企合作情况、以赛促学成果及最终对学校的资源反哺...
- 项目包装技巧：**成果数据化、效果对比化！！**
- 互联网+比赛是一定会有一些假大空的东西在的:)

- **⭐️展示壁垒又解释明白？**解释明白——用清晰易懂的图代替大段文字，让不了解相关领域的专家也能明白你们大概是在做什么东西；展示壁垒——列出相关的软著、专利、论文，说明我们这东西或许你看不大懂但反正就是很厉害(^▽^)

- **⭐️关于支撑材料？**支撑材料就是一切可以证明你们项目实力的东西，可以是应用案例、论文、软著、专利、大牛推荐信甚至可以是社会报道。

  > “拿奖一定要有这些，不写默认就是没有”

- 创赛是很好的“推销”训练，在一遍遍修改项目计划书的过程中可以学到很多“包装”的技巧，这些技巧可以化用到比赛之外的需要个人/团队展示的场景中。